France Inter. La grande matinale, Florence Parakouelos. Mercredi 14 janvier, bonjour à tous, bienvenue dans la grande matinale de France Inter. Et bonjour Anaïs Feugard. Bonjour Florence, bonjour à tous. À la une de l'actualité ce matin, une nouvelle menace de Donald Trump en forme d'ultimatum à l'Iran. Si le pays procède à des exécutions, les Etats-Unis agiront de manière très forte, dit-il, alors que... de première condamnation à mort ont été prononcées en Iran. Explication dès le début du journal. Les Etats-Unis qui tournent le dos à la diplomatie climatique alors que l'année 2025 est la troisième la plus chaude dans le monde. Le réchauffement s'accélère. Bilan publié ce matin par Copernicus. Dans ce journal aussi, la France toujours à la recherche d'un budget et déjà en campagne pour les municipales dans l'un. Une tête de liste zémouriste rallie les républicains. Et puis l'OM qui n'a fait qu'une bouchée de baïeux, 9 à 0 club amateur en Coupe de France de football. La grande matinale est lancée. Bonjour Benjamin Duhamel. Bonjour Florence, bonjour à tous. Qui recevez-vous ce matin à 7h50 ? Bankier d'affaires, propriétaire de médias Mathieu Pigas, médias qu'il veut mettre au service de ses idées et de son combat contre ce qu'il appelle la droite radicale. Quand on dit-il exactement par bataille culturelle, est-il le Vincent Bolloré de gauche ? Réponse à 7h50. À 8h20, cette question dans le grand entretien. Sommes-nous devenus plus égoïstes dans une société de compétition généralisée ? C'est la thèse du soci qui sera notre invité avec l'économiste Xavier Jarabelle. France Inter. Comme si le bain de sang ne suffisait pas à terroriser la population, le pouvoir iranien serait-il prêt à passer aux exécutions ? C'est ce que croit savoir la diplomatie américaine qui affirme que l'exécution de l'un des 10 000 manifestants interpellés est programmée aujourd'hui, celle d'Erfan Soltani, 26 ans, arrêté la semaine dernière dans la ville de Karaj, près de Téhéran, selon sa famille, il a été condamné à mort. Une nouvelle ligne président américain qui hausse le ton, Franck Madvon. Chaque jour, Donald Trump apporte un soutien plus explicite aux manifestants en Iran. Hier, dans un message d'abord sur son réseau Truth Social, il a lancé en majuscule « continue à manifester, prenez le contrôle de vos institutions ». Il promet que les meurtriers iraniens payeront le prix fort. Puis, lors d'une interview sur CBS News, Donald Trump a répondu à un journaliste lui indiquant que l'Iran se préparait à pendre des contestataires. S'ils les p de mesures très fortes. On ne veut pas voir ce qui se produit actuellement en Iran. Les manifestations, c'est une chose, mais s'ils tuent des milliers de personnes, et maintenant on pense de des manifestants, on verra comment ça va se passer pour eux. Mais à mon avis, ça va mal se passer. Et Donald Trump précise que de l'aide arrive, on ne sait pas quelle forme peut prendre cette aide, mais l'option militaire est clairement sur la table. Par exemple, des frappes visant les services de sécurité iraniens. Les hauts responsables américains de la sécurité nationale se sont retrouvés hier à la sans Donald Trump. L'objectif est de lui faire des propositions. C'est au président de trancher. Le camp Trump est divisé. Certains craignent une nouvelle intervention hasardeuse à l'étranger qui pourrait par ailleurs déplaire à un électorat soucieux de voir la Maison Blanche s'occuper d'abord des Américains. Washington, Franck Medvong, France Inter. Lors de la dernière vague de manifestations en Iran il y a trois ans, 12 personnes avaient été exécutées par le régime selon une ONG basée en Norvège. L'Iran est le deuxième pays après la Chine qui exécute le et qui devant l'ONU hier a accusé les Etats-Unis de créer des troubles pour justifier une intervention militaire afin de renverser le régime. Alors que le bilan de la répression s'alourdit de jour en jour, plus de 700 morts recensés par cette ONG, Iran Human Rights, mais sans doute des milliers. Dans un pays où l'opposition de l'intérieur reste invisible, muselée, que devient-elle vraiment Claude Guibal ? Quand on parle de l'opposition en Iran, deux noms s'imposent, Mirosen Mousavi et Mehdi Karoubi, des hommes Mousavi a été premier ministre sous l'Ayatollah Roménie pendant la guerre iran-irak. Karoubi est un religieux ancien président du Parlement, deux purs produits du système. En 2009, après l'élection présidentielle massivement contestée de Mahmoud Ahmadinejad, il dénonce la fraude et devient les figures du mouvement vert, une contestation populaire d'une ampleur inédite. Pour la première fois, la République islamique vacille sérieusement pour le pouvoir, une opposition de l'intérieur islamique mais républicaine est bien trop rouge absolue. Pas de procès mais une assignation à résidence pendant plus de 10 ans, l'effacement médiatique et politique. Aujourd'hui, Mousavi reste assigné à résidence car oublie bien d'en sortir, il conserve juste une valeur symbolique, pas un rôle moteur. Le soulèvement en femmes vies libertés en 2022 n'a fait émerger aucun leader face à une contestation désormais existentielle. Le régime fragilisé a choisi la voie la plus radicale, frapper sans limite. Le régime qui organise aujourd'hui une cérémonie funéraire géante dans la capitale en des forces de sécurité tuées dans les émeutes. Hier soir, le quai d'Orsay a condamné, je cite, « la violence d'État qui s'est abattue aveuglément sur les manifestants pacifiques ». À Jérusalem-Est, des écoles contraintes de fermer des écoles privées chrétiennes parce que leurs enseignants vivant en Cisjordanie ont vu leur permis de travail restreint par Israël. Ils n'ont plus le droit de travailler les vendredis et les dimanches. Le secrétariat des institutions éducatives chrétiennes de Jérusalem dénonce une décision arbitraire. 20 000 élèves sont concernés. En juin, Israël avait déjà de l'Agence de l'ONU pour les réfugiés palestiniens. En France, la main tendue du gouvernement à la gauche pour tenter d'obtenir un vote sur le budget. Dans la soirée, la ministre des Comptes publics a dit que le gouvernement était prêt à bouger pour faire moins d'économies que prévues sur l'enseignement, la recherche, l'économie sociale et solidaire, les APL ou encore les bourses, tout en visant la réduction du déficit. Cela sera-t-il suffisant pour obtenir les voix du PS alors que les positions des députés sur la question du budget sont largement irréconciliables ? Et c'est dans ce contexte polit très polarisé que se mettent en place les campagnes pour les municipales. Direction Bourg-en-Bresse ce matin, où les républicains ont choisi de rejoindre une liste menée par un membre du parti d'extrême droite reconquête d'Éric Zemmour, officiellement la liste est sans étiquette, elle rassemblait hier une cinquantaine de personnes lors d'une réunion publique, reportage Sonia Gobry. Dans la salle, aucun logo de parti, Benoît de Boisson, membre de reconquête et tête de liste, salue ses futurs électeurs. Puis arrive Marie-Jo, membre campagne, ce soutien suscite de l'incompréhension dans l'entourage de cet encarté des Républicains. J'en ai même encore qui ne me parlent plus parce que je suis allée avec le diable de l'extrême droite, parce qu'on m'a dit. Pour montrer qu'il n'est pas ce diable, Benoît de Boisson se félicite d'avoir réuni des organisations patronales lors de cette réunion publique. Sur scène, Vincent Gaud, président de la Chambre des Métiers et de l'Artisanat d'Auvergne-Rhône-Alpes, précise d'emblée. On ne vient pas du tout en tant que sympathisants, mais vraiment en tant qu'experts. La question sur cette liste dite d'Union des Droites agace Stéphanie Pernaut, première de la région Auvergne-Rhône-Alpes en charge de l'économie. La semaine liste reconquête avec les membres des Républicains. C'est une liste qui s'appelle Bourg-Cambition. Elle rappelle que cette liste se présente sans étiquette et ajoute qu'elle la soutient à titre personnel, pas au nom des Républicains. Le patron du parti, Bruno Retailleau, reste ambigu, mais Benoît de Boisson confirme qu'il laisse faire. Il y a eu des échanges avec des membres de la liste et il a fait savoir qu'il respecterait ce que nous faisons. Parce que Bruno Retailleau a compris parfaitement qu'aujourd'hui le terrain réclamait une union qui portait au fond des valeurs Coquelet, candidat Horizon à Bourg-en-Bresse, considère que c'est un glissement dangereux. Fin novembre, il a envoyé un courrier à Bruno Retailleau. Lui demandant officiellement le soutien à Delair. Moi, je lui donnais cette ouverture-là. Donc j'attends toujours sa réponse. Il souligne que dans d'autres villes, les Républicains et Horizon font alliance. Reportage Sonia Gobry, les Républicains qui ont affiché leur opposition au Mercosur, mais qui ne voteront pas. L'émotion de censure déposée aujourd'hui par la France Insoumise et le RN dénonçant l'accord de libre-échange. La priorité, dit la FNSEA, c'est d'avoir un budget. Ces à quitter la capitale il y a un peu plus d'une heure. Une délégation a été reçue par la ministre de l'Agriculture vers minuit. Tandis que le monde agricole fait face aussi à une demande croissante d'œufs, plus 5% entre 2024 et 2025, si bien qu'au moindre grain de sable, c'est tout l'approvisionnement qui se dérègle. Les fêtes de fin d'année, la période des galettes, les intempéries ont vidé les rayons des supermarchés. La profession en est bien consciente. Elle doit se réorganiser depuis que les grandes surfaces rechignent à acheter des œufs de poule en cage tisserant est à la tête d'une entreprise qui produit 80 millions d'œufs par an en Bourgogne-Franche-Comté. Moi je ne veux pas parler de pénurie, mais une consommation qui augmente régulièrement depuis quelques années, parce que l'œuf est une protéine pas chère, et puis une production en face qui a tendance à stagner parce que les modes d'élevage ont tendance à évoluer. Je pense à l'arrêt des poules-cages qui se fait, je dirais, régulièrement. Et ne sont pas forcément remplacés parce que quand on parle d'élevage alternatif, il faut des installations plus grandes, plus coûteuses. Nous, chez P. E. B. Coquille, on a commencé de recruter de nouveaux élevages, de nouveaux bâtiments pour aller rechercher de la production et satisfaire au mieux les consommateurs. Clément Tisserand au micro d'ici, Belfort, Montbéliard et puis à la lisière de l'agriculture. Cette étude ce matin du Muséum national d'histoire naturelle qui montre que les oiseaux sont moins nombreux dans les zones où l'on achète d'explication dans le journal de 8 heures. 7h10 sur Inter, les années climatiques se succèdent et se ressemblent et ça n'est pas une bonne nouvelle. Oui, car l'année 2025 est la troisième année la plus chaude selon l'observatoire européen Copernicus ce matin. Des températures au plus haut en réalité depuis trois ans. Et malgré une météo plus froide ces derniers jours, la trajectoire est très très claire, insistent les climatologues. La planète se réchauffe et à un rythme plus rapide que prévu, s'en dit Dauphin. Les 11 dernières années ont été les plus chaudes depuis le début des mesures il y a 150 ans. C'est une preuve supplémentaire de la tendance indéniable vers un climat plus chaud, estime Carlo Buentompo, directeur du service du changement climatique de Copernicus, le récent épisode de froid et de neige ne doit pas le faire oublier, dit-il. Ce matin, je n'ai pas pu venir au bureau à vélo ici à Bonn en Allemagne à cause des plaques de glace et de la neige, mais si vous dézoomez et si vous regardez les choses dans leur ensemble, et bien le signal est extrêmement clair. À l'échelle mondiale, vous réalisez que l'année effet, l'une des plus chaudes que nous ayons vécue. L'accord de Paris sur le climat fixe comme objectif de limiter le réchauffement mondial à 1,5 degrés par rapport au XIXe siècle. L'ère pré-industrielle et on s'en rapproche, explique Julien Nicolas, climatologue à Copernicus. La moyenne sur les trois dernières années, 2023-2024 et 2025, était légèrement au-dessus de 1 degré et demi. C'est la première fois que nous observons une moyenne sur trois ans qui dépasse ce consonne encore à un dépassement temporaire, mais c'est un signe fort que nous nous rapprochons de cette limite. Le seuil de 1,5 pourrait être atteint d'ici la fin de la décennie, dit le rapport, avec 10 ans d'avance sur ce qui était prévu en 2015, au moment de l'adoption de l'accord de Paris. Et accélération d'autant plus préoccupante que les Etats-Unis, deuxième émetteur de gaz à effet de serre, donne la priorité au pétrole et qu'en France ou en Allemagne, la réduction des émissions marque le pas. La haute commissaire à l'enfance interpelle ce matin les parents, attention aux jeux en ligne, Roblox, le plus utilisé, de 8 à 9 ans, c'est devenu un repère de pédocriminels, assure Sarah El-Hairi. Elle parle de la messagerie de ce jeu Roblox, utilisé par 150 millions de jeunes chaque jour, 40% ont moins de 13 ans. Enfin, un stade à guichet fermé et un festival de but pour le dernier 16ème de finale de la Coupe de France de foot. Match à sens unique entre Bayeux, dernier club amateur en lice et l'Olympique de Marseille, qui l'a croqué 9 à 0. Mais le club normand, je l'ai laissé supporter, Jean-Pierre Blimeau, a vécu une soirée inoubliable. Ils sortent du valises pleines de buts, mais avec le sourire et des remerciements. Les joueurs baïeusins savaient qu'un exploit était quasiment impossible, à l'image du défenseur Quentin Mayette, ils voulaient surtout profiter de tout, même en cas de lourde défaite. C'est juste incroyable, rentrer dans un stade où on a 21 000 personnes qui nous encourage, c'est juste exceptionnel. C'est des souvenirs qui vont rester gravés à vie, des images qu'on n'oubliera jamais dans nos vies. Il faut dire que le stade habituel du club de Caen avait été couleur du FC Bayeux, ça aussi le capitaine Grégoire Delain ne pourra jamais l'oublier. Il était bleu et jaune, ça m'a fait chaud au cœur, ça m'a mis les frissons tout le match, même les supporters marseillais au final à la fin on a été les applaudir, ils nous ont applaudis, donc grand respect, c'était top. Une haie d'honneur a même été mise en place par les joueurs marseillais qui ont ensuite accueilli les Bayeuxins dans leur vestiaire, souligne le gardien du FC Bayeux, Oscar Lecanu. On en parlait avec les gars, ils ont vraiment pris le temps de rester sur la pelouse, de venir nous checker, nous donner un maillot, ça va faire plaisir aux petits frères qui sont fans de super cool. Très fier de ces joueurs et de son club. Le président du FC Bayeux a également remercié l'OM qui a offert sa part de recette. L'OM qui recevra Rennes en huitième de finale, tirage au sort hier soir. A noter aussi Strasbourg, Monaco et Lorient, Paris FC. Merci, c'était le journal d'Anaïs Feugat. Et maintenant, 80 secondes avec une émotion désagréable. Vous vous êtes réveillé ce matin et il n'y avait plus de café. Votre conjoint aurait dû faire le plein mais le réservoir de la voiture est vide. Vous êtes en retard et votre patron a tendance à mal vous moment, en un mot, commençant, vous avez le Somme, mot très utilisé ces dernières années, il vient de la rap sem qui veut dire venin et il nous pique, contrariété, colère, dépit, frustration, c'est tout ça, le Somme, et c'est l'objet de l'essai de Shams Zarouk, le goût du Somme, qui propose de nous réconcilier avec cette passion triste que nous faisons tout pour enfouir en nous. Car il n'est pas bien vu de clamer sa colère et sa frustration dans un monde où la religion du bonheur a pris le pas sur toutes les autres, où le vous vend de l'anti-somme à longueur de page et de stage. Il faudrait donc faire disparaître cet affect alors que c'est impossible, ou bien bouillir en silence au nom de la maîtrise de nos émotions. Et bien on a tout faux, nous dit Shams Zarouk, car le somme peut être un moteur individuel pour changer ce qui nous gâche la vie, et que sans le somme, il n'y aurait pas de rébellion collective, pas de politique. Le somme serait donc une émotion féconde, qu'il serait judicieux de ne pas laisser à ceux qui assument caractère. Car les chieurs, nous dit l'autrice, prospèrent sur le dos de ceux qui arrondissent les angles, en l'occurrence nous autres, qui tentons de faire bonne figure en toutes circonstances. Shams Zarouk nous invite donc à rejoindre le club des relous pour défendre le droit à aller mal et renverser la raison du plus fort. Ça ressemble à une résolution du mois de janvier en 2026. N'ayons plus peur d'avoir le Somme, le goût du Somme est publié aux éditions Les corps conducteurs. À suivre, Cyril, la carrière et Aline Nafanoukoué, bonjour. Bonjour Florence. Vous n'avez pas le seum, Cyril est d'HitoMedia, vous nous parlez d'un quotidien ce matin. Le Figaro fête ses 200 ans au programme 3 grandes fêtes mais aussi beaucoup de doutes et de l'incertitude. Et qu'est-ce qu'on écoute dans Musique Aline ? Et on va parler de lui bien sûr, pas la voine héros, malgré lui. A tout de suite, dans un instant, le grand reportage de France Inter dans une anonyme. Ce mercredi, Élysée recule le géographe anarchiste. Il a été l'un des premiers penseurs à concevoir les sociétés humaines comme un dissociable de la nature. On en parle avec les géographes et auteurs Philippe Pelletier et Isabelle Louvion. La Terre au carré. Tous les jours à 14h sur France Inter. On dit souvent que les belles rencontres se font lorsqu'on s'y attend le moins. Qu'il faut laisser le temps faire son œuvre. Et soud gare s'arrête sur une Lexus. Ne passez pas à côté d'elle. Pendant les rencontres d'exception, venez essayer le Lexus LBX, notre SUV compact hybride à partir de 299 euros par mois, entretien inclus. Lexus LBX LLD 37 mois, 30 000 km. Premier loyer 4990 euros, offre particulier pour toute commande jusqu'au 28 février dans le réseau participant. Détails sur Lexus. fr. Pour les trajets courts, privilégiez la marche ou le vélo. 7 heures. 7 heures 2. 7 heures 3. Bonjour, la météo. Ne changez pas vos habitudes. Radio Player, les radios françaises, les web radios et les podcasts gratuitement et sans inscription. Téléchargez l'application sur votre mobile. Retrouvez aussi Radio Player dans vos voitures, enceintes et TV connectées. 7h17 sur Inter. France Inter, la grande matinale, Florence Paracuelos. Quand janvier rime avec sobriété depuis sept ans en France, le dry january, c'est popularisé un mois d'alcool pour mieux se rendre compte de sa consommation. C'est l'occasion de passer la porte des alcooliques anonymes dans le grand reportage d'Inter ce matin, association fondée il y a 90 ans aux Etats-Unis. Près de 600 groupes se réunissent partout en France avec des participants qui se retrouvent une fois par semaine pour s'épauler. Reportage dans l'une de ces réunions à Paris, signé Victor Doland. Un café et quelques bonbons avant de débuter la réunion. Et comme un rituel, la modératrice du jour prend la parole avec la formule les amis, je m'appelle Olivia, je suis une alcoolique. Elle rappelle ensuite les statuts des alcooliques anonymes et détaille la méthode en 12 étapes pour sortir de cette addiction. Le désir d'arrêter de boire est la seule condition pour devenir membre des AA. Les AA ne demandent ni cotisation ni droit d'entrée, nous nous finançons par nos propres contributions. Les AA ne sont associés à aucune secte, confession religieuse ou politique. Ce jour-là, une trentaine de personnes assistent à la réunion de tout milieu, la parole circule librement, Thomas a 47 ans, prend son Après une vie d'alcool, ça ne fait que deux semaines qu'il a arrêté. Alors moi, je lutte pour la liberté en ce moment. Alors au début, j'ai eu cette phase un peu euphorique de j'arrête, alors bien sûr bien aidé par les A, etc. Là, je sens que la lune de mien est terminée, là, pour moi, et je commence maintenant une vraie lutte psychique, vraiment là, je rentre dans le dur. Il décrit des journées de travail compliquées, l'envie quasi immédiate de boire à nouveau en rentrant chez lui. J'étais en train de me mentir à moi, à l'univers entier, quoi. J'étais en train de me dire, de toute façon, bon, 17 décembre, de toute façon, il y a que moi qui le saurais, machin, tac, tac, demain je suis tout seul, personne, avec moi ce soir. Je suis tranquille, machin, etc. J'ai lutté très, très fort pour me dire non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non pendant des années. Je suis partie à coucher, j'avais bu. En fait, moi, il n'y a pas un jour où je n'ai pas bu jusqu'à ce que j'arrive aux alcooliques anonymes. Aujourd'hui, elle fait très attention à la tentation. Si tu n'avais pas au moins deux canettes de 11-6, tu ne rentrais pas chez moi. C'était le passeport. Tu rentrais une fois que tu avais tes canettes. Maintenant, c'est le contraire. Tu ne rentres pas chez moi si tu as de l'alcool. Je ne veux pas d'alcool chez moi. Ça te vide ces réunions, insiste un participant qui ne souhaite pas être enregistré. Une sincér qui rapprochent ces anonymes, comme l'explique Philippe. En alcoolique anonyme, j'ai retrouvé mon humanité et l'humanité, c'est effectivement les émotions, que ce soit de la peur, machin. Donc on ne peut pas vivre sans peur. Mais après, on a les acceptés et apprendre. Et puis quelque chose d'important aussi, c'est vivre dans les 24 heures. Content de toi du présent, c'est déjà assez le laborieux comme ça de temps en temps. Ça me fait énormément du bien et j'avoue que bon, je suis vraiment très, très, très heureux d'être parmi vous, d'être en alcoolique anonyme. Les nouveaux reçoivent un dépliant avec des résolutions pour les 24 prochaines heures. Tenir aussi grâce à des numéros personnes de confiance à appeler en cas d'urgence. La fin de la réunion approche, Caroline distribue les médailles d'abstinence. Un mois, deux mois, trois mois, quatre mois, tu as déjà eu le mois dernier. Alors bravo pour tes quatre mois et demi. Catherine Solano est présidente des alcooliques anonymes en France, elle présente les trois atouts de ces réunions. La réassurance, la bienveillance et l'identification. On s'identifie à des personnes qui sont plus avancées que vous dans et donc vous vous dites, mais c'est possible pour moi aussi. Et vous êtes toujours écoutée, jamais jugée, on vous donne aucun conseil, on vous recommande des choses, on vous propose des solutions, mais on vous commande jamais, et ça c'est génial. Mais encore faut-il faire connaître cette association aux Etats-Unis, il existe un groupe des AA pour 1000 personnes, en France c'est seulement 1 pour 100 000 personnes. Formidable, grand reportage de Victor Doland à réécouter sur l'appli Radio France. Nous y voilà les ditho media, Cyril Lacarrière, ce matin un sacré anniversaire. 200 ans et toutes ces droites, le Figaro fête ses deux siècles d'existence, une longévité incroyable. En Europe, il n'y a que le Times anglais qui peut se prévaloir d'être encore plus vieux. Naissance du Figaro, le 15 janvier 1826, donc jour J demain, le Figaro, c'est un nom que le journal doit à Beaumarchais, sans la liberté de blâmer, il n'est point d'éloge flatteur. C'est dans le mariage de Figaro chaque une du quotidien. Alors là, ce n'est pas un mariage, mais un anniversaire. Le quotidien a vu les choses en grand. Trois jours de bamboche, sous la nef du Grand Palais à Paris. C'est là que Chanel fait ses défilés, un symbole de puissance. Le Fig reste un journal d'influence et ce genre de nooba, ça sert aussi de démonstration de force. Pourtant, dans la rédaction, c'est pas la grande forme. Ah bon, pourquoi ? Eh bien, déjà, c'est sauterie. Elle a comme le sentiment d'être la dernière roue du carrosse. Hier soir, c'était les VIP, toutes celles et tous ceux qui comptent dans le monde même le président de la République. Ce soir, ce sont les partenaires du journal, autrement dit ceux qui donnent de l'argent. Et seulement demain, pour finir, les salariés du groupe. Dimanche soir, ils ont aussi été prévenus par les organisations syndicales que la direction n'avait pas donné suite à une demande de prime exceptionnelle pour fêter justement ces 200 ans. Et comme ça, comme tout ça, vient après une année qui s'est conclue avec un nouveau plan de départ. Oui, c'est pas la joie, au Figaro. D'autant qu'une autre question tarot de la rédaction. Oui, le Figaro est un journal de droite qui doute de son centre de gravité. Ret la dissolution a tout fait valser, Alliance Cioti-RN, l'air fracturé, le directeur de la rédaction, Alexis Brezet, critique les anti-ciotis et met en garde contre une gauche qui, je le cite, consommerait le déshonneur et la ruine du pays. La sortie ne passe pas, 197 journalistes du quotidien montent au front, c'est rare dans la maison. Dans une lettre qu'ils adressent à leur directeur, ils dénoncent un soutien sans précédent au Rassemblement National. Manière de rappeler que oui, leur journal est de droite, mais pas celui de droite et de l'extrême droite. Et puis Cyril, il y a l'avenir. Depuis la mort de Serge Dassault, le Figaro a perdu sa figure tutelaire. Le journal est toujours dans le giron du groupe Dassault bien sûr, mais qui est le big boss ? Il y en a deux qui s'y verraient bien à cette place. Vincent Bolloré et Bernard Arnault, ils étaient d'ailleurs tous les deux à la soirée. Hier soir, l'un et l'autre relongent depuis un bain, un bail, sur ce grand quotidien conservateur libéral. Ce pays est une telle institution, ça change votre place dans la chaîne alimentaire. Des signatures du Figaro semblent eux avoir fois. Les deux patrons du journal font des éditos au quotidien sur Europe 1 quand d'autres signatures chroniquent sur CNews. Ça ressemble aux prémisses d'une alliance et tant pis si dans la rédaction, cette perspective est loin d'enchanter tout le monde. Merci Cyril Lacarrière. Et voilà Aline, à Fanoukoé. Hola a todos. C'est un chanteur qui a marqué les années 80, j'en parlais hier, disparu il y a 40 ans. ont durablement marqué les esprits. Retour sur quelques-uns des tubes de Daniel Balavoine. Initialement prévu pour Johnny Hallyday en cette chanson n'est pas retenue par le rockeur Daniel Balavoine décide d'en faire son single qui devient un hit retentissant. Balavoine, chanteur au tempérament aussi trempé que ses convictions, enregistre son premier 45 tours en 1972 sans succès mais c'est sa rencontre avec un certain Patrick Juvet, un an plus tard, pour lequel il devient choriste, qui lui donne l'occasion d'enregistrer un titre sur l'album de ce dernier et de signer un contrat chez Barclay. Il faut attendre 1978 et album. Pour que Daniel Balavoine se fasse connaître du grand public, d'abord dans l'opéra rock Starmania et avec ce premier tube solo. S'attire du star system et hupercute à adresser à Eddie Barclay qui ne croyait pas en lui, c'est le chanteur dans toute sa splendeur. Et bah la voix n'aurait encore des choses à nous dire, en 2026, le rapport au thème qui est abordé dans ses chansons. Mais oui Florence, comme l'engagement politique et humanitaire, le droit de garde des pères. Belle à bonne inspirée par le divorce, douloureux de ses parents, le film Kramer contre Kramer avec Dustin Hoffman et Meryl Streep, mais aussi la situation personnelle de son guitariste. Écrit, chante, mon fils ma bataille en 1980, la voix de l'artiste porte bien d'autres messages. C'est la chanson la plus reprise de son répertoire, une référence pour évoquer la solitude, le mal-être et l'appel à l'aide, sauvé l'amour, tiens, son ultime album en 1985 révélera d'ailleurs d'autres tubes comme la chanson titre et surtout la déclaration d'amour à sa compagne marocaine. L'année suivante, Balavoine part en mission humanitaire en Afrique le 14 janvier 1986. Il est l'une des victimes de l'accident d'hélicoptère qui le transportait. Au même moment, la Ziza devient un Balavoine aura finalement réussi sa courte, mais fulgurante carrière. Et parmi les hommages du moment, celui du rappeur Youssoufa qui propose une création spéciale autour de Balavoine à l'Hyper Weekend Festival. Rendez-vous dimanche 25 janvier à l'Auditorium de la Maison de la Radio et de la Musique. Et sur l'antenne d'Inter, à 20h, avec vous, cher Aline. Merci et à demain, la météo à suivre. Besoin de changer de lunette ou envie d'un nouveau Tickle Center, vous pouvez renouveler vos lunettes gratuitement tous les ans si votre vie a changé. Rendez-vous dans votre magasin Optical Center le plus proche pour tester votre vue gratuitement et choisir vos nouvelles lunettes. Dispositif médical, condition en magasin, valable jusqu'au 31 décembre. Renaud. Découvrez la nouvelle génération Renaud. Découvrez Renaud 5 e-tech électrique, fabriqué en France dès 160 euros par mois avec 5740 euros de primes gouvernementales coup de pouce. Pendant les portes ouvertes du 15 au 1 mois de loyer offert. R5 Evolution 120 chevaux, option LLD 37 mois, 30 000 km. Premier loyer 2700 euros, prix maximum zerte énergie déduite, sia cardiaque. Troisième et quatrième loyer offert, offre à particulier du 15 au 19 janvier. Condition Renault. fr. Pensez à covoiturer. Renault. La météo avec Bleu Forêt, le fabricant français de chaussettes et collants. Cachemire, fil d'Ecosse, soie, coton ou laine. Bleu Forêt, un luxe français. Marie-Pierre Planchon, et nous dire que le temps est couvert sur le programme du pays. Florence, car on a la perturbation d'hier qui est descendue jusqu'à l'ouest des Pyrénées où il va neiger ce matin et qu'on retrouvera toute la journée de la Nouvelle-Aquitaine à l'Alsace en passant par le centre, l'île de France à l'Alsace avec des pluies assez faibles sur toutes ces régions. Puis en fin d'après-midi, en fait, on va voir une nouvelle perturbation qui sera plus active et qui arrivera par la Bretagne et qui traversera à nouveau le pays demain. En tout cas, le temps sera sec et même plus ou moins ensoleillé sur la façade est des Vosges à la Corse avec du vent qui du Rhône et puis le ciel va se dégager sur les côtes aquitaines dans l'après-midi ainsi que sur les Pyrénées. Puis comme hier, on a toujours ces entrées maritimes qui apportent quelques petites pluies sur les Cévennes encore et qui se transformera vendredi, attention, un épisode Cévenol à surveiller car on attend de gros cumuls. Il fait toujours anormalement doux. Oui, les températures vont baisser à partir quand même de ce week-end. En attendant, il fait 14 actuellement au phare de Sokoa 10 à Biscarros, mais 2 à Hoche et vous vous réveillez avec 8 à Metz comme à Paris, Lille ou Château-Briand et 10 à Lyon. dit, ça sera comme hier, un petit 8 à l'Angre, 10 à Lille et Grenoble, 11 à Quimperley. Il fera 13 à Paris, 15 à Bordeaux et Marseille et encore 17 à Biarritz. Merci Marie-Pierre, à tout à l'heure. France Inter, il est 7h30. L'heure du journal de Kevin Dufraiche, bonjour. Bonjour Florence, bonjour à tous. À la une, Kevin, une prise de conscience à très grand Montana. Les entreprises spécialisées dans la sécurité incendie en France peinent à répondre aux demandes des bars, des discothèques ou encore des veulent lancer des travaux alors que le ministère de l'Intérieur renforce les contrôles. L'actualité ce matin, c'est aussi le silence de Moscou sur la situation en Iran. La Russie pourtant alliée du régime des Mollas. C'est le retour de la pression des motions de censure pour le gouvernement. L'appel à la paix du cardinal Boustillot en Corse après l'assassinat d'Anna Orsoni. Et le Cézanne de la fausse monnaie au cinéma. Plus de contrôle et vite. pas par le ministère de l'Intérieur au préfet. Laurent Nunez leur demande de contrôler tout particulièrement les bars dansants qui ne sont pas des boîtes de nuit. Mais qui accueillent du public plus tard qu'un bar classique et disposent parfois d'un sous-sol. Le même type d'établissement que le Constellation à Cran-Montana, ce bar où 40 personnes sont mortes dans un incendie le soir du nouvel an. Depuis le drame, en Suisse et face au renforcement de ses contrôles, les entreprises spécialisées en France croulent sous les demandes, Mathilde Leroy. Rodolphe Jiménez, patron de l'entreprise Sécurité Incendie Européenne, basé en Seine-et-Marne, ne s'est plus au donné de la tête. On a à peu près 30% d'appels supplémentaires par rapport aux mêmes dates de l'année dernière. Donc on est un peu débordé, on est en train de même recruter parce qu'on n'a que deux mois, deux gens, mais il faut être un petit peu partout. Le gérant parle d'une véritable prise de conscience des patrons de bars, restaurants et hôtels qui ne laissent plus traîner les devines. Le nombre de clients qui nous appellent, vite vite, il faut mettre mon bâtiment, on m'avait fait un devis, il y a huit mois, je c'est incroyable. On les a peut-être lancés plusieurs fois pour mettre les locaux en conformité. Et là, le choc de ce qui s'est passé à Grand-Santana a développé chez eux une insécurité en se disant s'il m'arrive quelque chose, allez, il faut passer commande, il faut installer. Beaucoup de sollicitations aussi pour l'entreprise Olivier Protection Incendie qui intervient autour d'Annecy. Tous les jours, Olivier Bourbon visite des établissements qui ne sont pas aux normes. Il faut toujours qu'il arrive un malheur pour que les gens s'y soient. Dans le monde où on vit, c'est comme ça, c'est malheureux, mais j'espère que les gens vont ils vont se dire qu'on a un commerce, on faut le public, et bien il faut être au norme et point. Même s'il est difficile de répondre à toutes les demandes en si peu de temps, les spécialistes espèrent que cette dynamique perdure, car ils redoutent qu'une fois l'émotion passée, les mauvaises habitudes reprennent le dessus. Mathilde Leroy, la promesse d'une loi d'urgence et puis s'en vont, les agriculteurs de la FNSEA mobilisées hier à Paris ont quitté la capitale ce matin après avoir passé la nuit devant l'Assemblée nationale. La ministre de l'Agri annonce démarrer cette semaine un tour de France pour recueillir les propositions des agriculteurs. Hier, Sébastien Lecornu a promis de s'attaquer rapidement à la question du loup, ou encore du stockage de l'eau. Le gouvernement, face à deux motions de censure aujourd'hui à l'Assemblée nationale, déposait l'une par la France Insoumise, l'autre par le Rassemblement national, en lien avec la crise agricole, puisque c'est à propos du traité de libre-échange avec le maire Cossour, alors même qu'Emmanuel Macron a voté contre sa n'empêchera pas la signature de l'accord par l'Union européenne. Ces motions de censure devraient, sauf surprise, être rejetées. Aujourd'hui, mais il y en aura d'autres ces prochaines semaines, cette fois sur le budget, puisque le Premier ministre pourrait finalement utiliser le 49. 3 ou les ordonnances, Jérôme Valle. Le répit sera de très courte durée pour Sébastien Lecornu et son gouvernement. Je crois plus au 49. 3 et nous, nous déposerons évidemment une motion de censure tout de suite. Menace brandie par Eric Coquerel, le président insoumis de la Commission des Finances, car le vote du quasi impossible, le premier ministre devra trouver une autre voie, le 49. 3, longtemps tabou, mais sur toutes les lèvres, où les ordonnances hypothèses qui reviennent en force, avec à chaque fois des motions de censure à la clé, mais ne cédons pas, estime le député Renaissance Charles Ordwell. C'est la même chose que la dissolution, c'est-à-dire que depuis des mois, on entend toutes les semaines ordonnances 49. 3, dissolution, et pourtant, l'Assemblée est toujours là. Tout va dépendre des 69 députés socialistes, officiellement toujours à la recherche d'un accord de non-censure, mais bien le porte-parole du groupe à l'Assemblée, Romès Kenazi. On a montré le réalisme qui était le nôtre et la capacité de dialogue, d'une part. Mais d'autre part, on a aussi fait tomber deux gouvernements, parce qu'on a aussi démontré que lorsqu'on nous marche dessus, eh bien, on était en capacité de déposer une motion de censure et de faire tomber un gouvernement. Équilibre précaire aussi pour la droite et le député LR, Philippe Gosselin. Personne n'a envie de prendre la responsabilité de l'échec, mais personne n'a envie de se renier. Quel que soit le choix retenu, le risque est important. La chorégraphie est périlleuse pour Sébastien Lecornu, reconnu de ministre. Un député grimace arts et violents et attention aux adducteurs. Jérôme Valle, service politique de France Inter. Les yeux du monde entier tournés vers l'Iran. Alors même qu'il est toujours très difficile de savoir précisément ce qu'il s'y passe sans internet depuis près d'une semaine, ce qui est certain c'est que les manifestations anti-régime sont durement réprimées. Au moins 750 morts selon une ONG iranienne pour les droits humains basés en Norvège, IHR. Bilan sans doute sous-évalué d'après l'ONG elle-même, des milliers Et le parquet iranien qui promet la peine de mort à ceux qu'il qualifie de terroristes. Hier, la Commission européenne a promis de nouvelles sanctions rapidement contre Téhéran. Quand Donald Trump encourage les Iraniens à continuer de manifester en leur promettant de l'aide et en menaçant la dictature d'une intervention militaire. Quand la Russie semble doucement s'éloigner de son allié historique. France Inter à Moscou, Sylvain Tronchet. Signes clairs d'un vrai malaise à Moscou, aucun dirigeant russe de premier plan ne s'est exprimé sur la situation seul l'ancien ministre de la Défense, Sergei Shoigu, a condamné une tentative d'ingérence dans les affaires intérieures iraniennes, mais pas plus que pour le Venezuela. Le Kremlin ne semble décider à se mouiller pour venir au secours d'un pays qu'il présentait pourtant il y a peu comme un allié stratégique. L'Iran et la Russie ont développé de nombreuses collaborations militaires, notamment ces quatre dernières années. Mais le fait est que Moscou, englué dans la guerre en Ukraine, n'a ni les moyens, ni vraiment d'intérêt à s'opposer à Washington sur Maison Blanche à Dursilton ces derniers jours à l'égard de la Russie, condamnant l'utilisation d'un missile rechnique en Ukraine et accentuant la pression sur les exportations de pétrole russe. Après Bachar el-Assad et Nicolas Maduro, c'est comme si Moscou s'était déjà résigné à perdre un allié. Moscou, Sylvain Tranchet, France Inter. Les ministres danois et groenlandais des Affaires étrangères dans le bureau du vice-président américain aujourd'hui, J. D. Vance les reçoit à la Maison Blanche, alors que l'administration Trump veut mettre la main sur ce territoire Groenland n'appartiendra pas aux Etats-Unis, a martelé hier son premier ministre Jens Frederik Nielsen. Je ne sais pas qui c'est, mais ça va devenir un gros problème pour lui, a répondu Donald Trump. 7h37 sur Inter, pas encore de piste après l'assassinat d'Alain Orsony. Lundi dans le cimetière de Véro, en Corse du Sud, lors des obsèques de sa mère, le corps de l'ancien dirigeant nationaliste lié au milieu corse selon le parquet anti-criminalité sera autopsié cet après-midi. Une exécution qui suscite une vive toute l'île deux mois après de rares manifestations anti-mafia. L'évêque d'Ajaccio, le cardinal François Boustille, au figure populaire et respecté en Corse, s'adresse aux habitants ce matin. Moi j'ai fait un appel très fort, confiant à tous les Corse, à la paix, pour arrêter ce cycle mortifère de violence. Je vois depuis quelque temps qu'il y a une crescendo de la violence et de s'assassiner. On est dans l'œil pour l'œil et d'un pour d'un. Nous ne pouvons pas nous habituer à la violence. en Corse, on dit au moins des Anglais, pour les vœux, pas chez les salutes. La paix et la santé. Donc nous devons travailler pour pacifier les esprits. Parce que moi, je pense aussi aux enfants, aux jeunes. Quel avenir pour eux en Corse ? Pour ceux qui sont engagés dans la vie publique, politique, économique, culturelle et l'église, nous devons changer les mentalités. Je ne peux pas accepter que la Corse cède à ces démons. L'île de beauté ne doit pas montrer sa laideur, sa splendeur. Le cardinal Bustillo interrogé par Simon Le Baron. La sécurité des clients, surtout des clientes, après plusieurs cas d'agression, mais aussi les conditions de travail des chauffeurs au programme du congrès des VTC qui se tient en ce moment à Paris. Les VTC concurrents des taxis dans les grandes villes, souvent moins chers, moins formés aussi. Auto-entrepreneurs qui travaillent pour des plateformes comme Uber, Bolt ou FreeNow. Les chauffeurs très marqués par la mort d'un d'entre eux la semaine dernière, alors de France. Il a quitté la route pour finir sa course dans la Marne. Maxime Debs, les conducteurs continuent de plaider pour une meilleure reconnaissance de leur métier. Et cette dure réalité du métier, Vincent, chauffeur dans l'Oise, l'expérimente depuis quelques années. Ça fait trois ans et demi et très sincèrement quand je vois comment ça se passe, je suis plus sur la fin que sur le début. Il pointe le nombre exponentiel de chauffeurs aujourd'hui sur le marché. C'est hallucinant. Les dernières statistiques que j'avais vues, ça tourne aux alentours des 130-140 000. Il y a quelques années, casser 50 000. Des chauffeurs à partager souvent un même véhicule, parfois en toute opacité, ce qui pose un certain nombre de questions. Sincèrement, passer certaines heures, effectivement, on ne sait pas toujours à qui on a affaire. Ce qui mène aussi à des situations parfois dramatiques. La preuve d'ailleurs est que le chauffeur, malheureusement, décédé récemment pendant son service, qui s'est noyé dans la marne, celui-ci n'était même pas titulaire de la carte VTC. Et de pointer la fatigue des chauffeurs obligés de compiler les dans leurs frais, confrontés au montant de la commission qu'empochent les plateformes et à des prix, selon les syndicats, tirés vers le bas. Est-ce que c'est normal de faire 15 heures par jour ? Il n'y a rien de sécurisant. Est-ce que c'est logique de baisser autant les prix, de pousser les chauffeurs à faire encore plus d'heures ? Et ensuite de s'étonner qu'il y ait des accidents, non ? Vincent, qui dit attendre des mesures fortes de la part du gouvernement pour mieux réguler un secteur où les plateformes, dit-il, ont encore beaucoup trop la main. Maxime Debs, voilà escroc comparé à un artiste tellement ses phobies étaient fidèles aux originaux. Celle de Céslav Bojarski au cinéma à partir d'aujourd'hui, cet émigré polonais a réussi pendant des années à falsifier parfaitement des billets de 100 francs. L'affaire Bojarski de Jean-Pierre Salomé vous a passionné, Corinne Pellissier. Ça prendra le temps que ça prendra, mais je vais vous arrêter. Les collectionneurs sont aujourd'hui encore prêts à débourser des fortunes pour s'en procurer un jusqu'à 7000 euros aux enchères pour une reproduction du que ce billet de 100 francs, réputé pourtant infalsifiable par la Banque de France. Grand chef d'œuvre dans les années 60 de Céslav Bojarski. Je crois que je n'en ai jamais vu d'aussi réussi. Surnommé le Cézanne de la fausse monnaie, porté dans le film par un Reda Kateb à la limite de la trans. Dans le rôle de cet inventeur de génie au parcours hors norme, dont Jean-Paul Salomé a su exploiter avec brio toute la trajectoire romanesque. Rescapé des camps en Pologne, arrivé en France après la guerre, pour y sa famille et tenter en vain de faire breveter sa dosette de café, son stylo bi, qui feront plus tard la fortune d'un autre. Criblé de dettes, il finira par dédier son art et sa dextérité à la fabrication de faux billets, traqués pendant 15 ans par le même commissaire, joué ici par Bastien Bouillon. On n'arrêtera jamais parce que vous ne faites pas ça pour l'argent. Plus qu'un biopic, un thriller qui restitue aussi, avec beaucoup de justesse, la difficile intégration des étrangers ayant fui à l'époque le fascisme et la guerre. Pour la peine de re des Français qui m'ont demandé, ils se passent en priorité. Corinne Pellissier, enfin c'est dans deux ans et demi, mais la billetterie pour les Jeux Olympiques de Los Angeles ouvre ce soir. Le comité d'organisation promet un million de places à 28 dollars, comme 2028, tout comme les billets les moins chers à Paris étaient à 24 euros pour 2024. Vous me suivez. Et 28 dollars aujourd'hui, ça fait à peu près 24 euros, c'est bien fait. Ok, merci, c'était le journal de Kevin Dufrèche. Dans un instant, Patrick Cohen et Dominique Seux, les éditos éco et politique. Tu peux me sortir le turbo du four ? Chaud ! Prêt à partir en salle, chef ? Mais qu'est-ce qui te prend ? On dresse l'assiette, chef, et on envoie, chef ! Jusqu'au 15 février chez Ikea, pour l'achat d'une cuisine méthode de 2000 euros minimum, recevez 10% de sa valeur en bond d'achat avec la carte gratuite Ikea Family. Or électroménager et services éventuels, voire conditions sur Ikea. fr. Dans la vie, vous pouvez choisir d'avoir des enfants, leur faire faire leur premier pas, les accompagner jour après jour. Tout ça pour qu'ils finissent par se jeter en boule en hurlant au milieu du supermarché vous pouvez choisir une Volkswagen qui fera exactement ce que vous lui demandez. Volkswagen ? Enfin une décision facile à prendre. Pendant les instants Volkswagen, le Taïgo est à partir de 149 euros par mois. Taïgo 9 et l'île des 37 mois et 30 000 km, premier loyer de 4000 euros puis 36 loyers de 149 euros si acceptation pour Volkswagen Bank. Valable sur une sélection de véhicules du 1er au 31 janvier dans la limite des stocks disponibles. Conditions sur Volkswagen. fr. Au quotidien, prenez les transports en commun. 7h43 sur Inter. La grande matinale, sur France Inter. Leur regard est affuté sur la politique et l'économie. Bienvenue Patrick Cohen et Dominique Seux. Bonjour. Et Patrick, à vous. Alors comme ça, les agriculteurs n'ont que des amis. Oui, vous avez remarqué, il n'y a pas une critique, que des soutiens. D'ailleurs, il faut lire nos agriculteurs. Répétez qu'on les aime et rappelez qu'ils nous nourrissent. C'est curieux parce que nos médecins libéraux qui nous soignent et continuent leur grève jusqu'à demain, même si plus personne n'en parle, ou nos enseignants qui éduquent nos enfants, n'ont pas droit aux mêmes égards ou aux mêmes indulgences. Les agriculteurs militants, eux, peuvent tous bloqué, saccagé, répandre du lisié, faire rouler des tracteurs jusqu'à la Tour Eiffel, insulter les élus, bousculer la présidente de l'Assemblée, tout leur est permis puisque leur colère est sacrée, comme les vaches qu'ils élèvent et que nous aimons tant. Vous vous moquez ? Je me moque surtout de ceux qui se prosternent sans faire le tri, sans rien savoir, comme ces députés LFI venus cajoler jeudi dernier les bonnets jaunes de la coordination rurale, dont le nouveau leader issu de l'aile la plus dure de cette ruralité à l'extrême droite, Benoît Vento, lancé dans son discours les écolos, la décroissance veulent tous, veulent nous crever, nous devons leur faire la peau. Ainsi, chaque accès de colère agricole, le dernier était il y a deux ans, janvier 2024, suscite le même amalgame de revendications légitimes et de surenchères démagogiques et la même sympathie globalisante pour des situations, des tailles d'exploitation, des niveaux de revenus qui n'ont rien à voir. C'est-on par exemple que le patrimoine net des ménages d'exploitants agricoles est en moyenne près de quatre fois supérieur à celui de l'ensemble de la Ce qui n'empêche pas d'avoir des paysans et des filières agricoles en détresse. Mais les Français devraient s'en souvenir aussi en dehors des périodes de manifs. Pourquoi est-ce que vous dites ça ? Le soutien aux agriculteurs, il se prouve tous les jours. Et d'abord à l'heure des courses, on ne peut pas à la fois réclamer des prix écrasés dans les hyper et souhaiter que les paysans soient mieux payés. Exiger des produits locaux, ceux de la ferme d'à côté, et porter plainte contre les nuisances agricoles. Il y a actuellement des centaines de procédures en cours. Ou encore rejeter le poulet brésilien et les œufs ukrainiens sans se donner produire davantage, le beurre et l'argent du beurre. Et justement, les rayons E se vident dans les supermarchés. Oui, nous en consommons de plus en plus, 15 milliards par an. Et avec l'arrêt des oeufs produits en cage, la filière a du mal à suivre. L'interprofession estime nécessaire de bâtir 300 poulaillers supplémentaires en 5 ans. Mais l'exemple de l'île Évilène donne la mesure de nos contraintes. Près de Saint-Malo, la justice administrative a annulé la construction de 4 poulaillers dédiés à des volailles la Belle Rouge. Une riveraine mécontente, éleveuse de chevaux, avait Le tribunal lui a d'abord donné tort, mais en appel, les juges ont estimé que la parcelle était dans le périmètre de la loi littorale, à 700 mètres de l'estuaire de la Rance et à 8 km de la mer, permis annulé pour des bâtiments déjà construits. Notre marasme agricole tient aussi à cette multitude de normes et de décisions absurdes. Merci Patrick Cohen. L'édito éco avec Hello Work. Plus de 800 000 offres d'emploi et 50 000 recruteurs partout en France à retrouver sur le site et l'application Hello Work. Rendez-vous sur hellowork. l'édito Éco. Vous êtes pris de vertiges ce matin, Dominique, devant le tournant démographique. Oui, vertige est le mot si on hésite souvent à utiliser le mot historique avec un grand H pour qualifier un moment. Il s'impose aujourd'hui. En 2025, nous a appris l'INSEE hier le nombre de décès a été supérieur en France à celui des naissances. Nombre de naissances le plus faible depuis 1942, année de guerre, avec un indice de fécondité. Le nombre d'enfants par femme au plus bas depuis 1917, année de guerre encore. Ces évidemment liées. Mais ce qui est sûr, c'est que c'est une situation totalement inédite hors temps de guerre et que la France se situe désormais bien en dessous du taux de remplacement des générations. Le réarmement démographique espéré par Emmanuel Macron est un désarmement général. Général, et bien le mot. Oui, car la France n'est pas isolée et c'est elle qui rejoint une tendance mondiale et pas seulement dans les pays développés. 20 pays européens sur 27 sont maintenant en déficit naturel. Alors quelle est la leçon ? La leçon, c'est que l'efficacité des politiques nazalistes. Elles ne peuvent marcher qu'à la marge. Oui, la taille des logements, oui, le pouvoir d'achat compte, mais personne ne peut dire que l'on vit moins bien qu'il y a 50 ans et si la natalité plonge partout, c'est qu'il faut chercher ailleurs. Ou cela, dans le désir d'enfant et dans des évolutions sociologiques lourdes. L'explosion des séparations, sûrement. L'individualisme et le culte du moins d'abord, ajoute les uns. L'épanouissement des couples et aussi des femmes dans leur vie professionnelle, rétorque les autres. Mais au fond, c'est un fait. Un fait qui a des effets. Oui, sur le plan anthropologique et de ce que cela dit d'une société dont la vie se passe sur les smartphones, sans aucun doute, mais ça dépasse la compétence d'une chronique économique. Sur le plan économique, justement, la dépression de la natalité a des conséquences lourdes. Pas besoin de dessin. Quand, comme dès aujourd'hui, il y a autant de plus de 65 ans que de moins de 20 ans. Choc massif sur les finances publiques. Le taux de fécondité prévu par le dernier rapport du Conseil d'orientation des retraites est de 1,8 pour les prochaine En 2025, il a été de 1,56 enfants par femme, non pas besoin de dessin. La seule solution raisonnable est de recourir à l'immigration. C'est ce qu'a fait Georgia Meloni en Italie après avoir juré le contraire. Les fêtes sont têtues, mais comment en convaincre les Français ? Qui veulent à juste titre décider qui vient et qui doit être là et comment améliorer l'intégration des immigrés déjà là ? Question naturellement cruciale pour 2027. A ce propos, vous avez une réflexion à ajouter. Oui, l'état normal que l'INSEE ne puisse pas nous dire quel est le Plus 176 000 par an depuis 2023, a-t-on lu hier, chiffre provisoire et moyenne statistique des trois années précédentes ? Vous n'avez rien compris, moi non plus. Un flou pareil, et on le répète, anormal sur un sujet aussi explosif. Dominique Seux, merci, à demain. 7h50, sur Inter, Benjamin Duhamel, votre invité est propriétaire de Média. Il est l'homme des contraires, banquier d gauche, propriétaire de médias, les IROC, Radio Nova, actionnaire du groupe de production Media One, tout en étant convaincu d'être en lutte avec la pensée dominante. Son objectif assumé, mener ce qu'il appelle la bataille culturelle contre la droite radicale. Bonjour Mathieu Pigasse. Bonjour. Merci d'être avec nous ce matin sur France Inter. Il y a un peu plus de deux mois, vous écriviez dans la Tribune Dimanche la chose suivante. Voter pour Marine Le Pen, c'est voter contre la République et contre la France. Or aujourd'hui, tous les sondages montrent que les idées du RN n'ont jamais autant progressé. Ça veut dire que cette bataille culturelle, vous l'avez déjà cette bataille culturelle, on l'amène. Peut-être un mot sur ce qu'est exactement la bataille culturelle. Je pense qu'il faut le dire pour les auditeurs. Oui, parce que c'est une expression un peu « attrape tout » qu'on a marquée de pas la servir. En effet, une expression « attrape tout » mais qui est centrale et essentielle pour la présidentielle de 2027. La bataille culturelle, c'est au fond la lutte pour imposer par les médias ces valeurs, ces mots, ces thèmes, ces expressions, son regard sur le monde. L'objectif, il est simple, c'est de gagner la bataille des idées et des images pour gagner la bataille élector la droite radicale, mène cette bataille de deux façons. D'une part, en matraquant de manière obsessionnelle tout au long de la journée leur fantasme sur leurs médias, CNews, Europe 1, le JDD, et les fantasmes, c'est ce que moi j'ai appelé les trois i, insécurité, islam, immigration, CNews, immigration. Immigration, insécurité, c'est seulement des fantasmes pour les Français qui sont préoccupés par ce sujet ? Non, je vais y revenir, ce sont évidemment des sujets qu'il faut aborder, mais eux, ils ne discutent pas de faits, le journalisme, ce sont des faits vérifiés. Eux, ce qu'ils font, c'est qu thèmes tout au long de la journée, que ces thèmes soient appuyés ou pas sur des faits. CNews, c'est donc pas une chaîne d'information. C'est même pas une chaîne d'opinion. C'est une organisation politique avec des studios, CNews. Donc s'ils font, je l'ai dit, c'est ils commentent l'actualité. Pascal Praud, par exemple, il commentait le football. Jadis, il commente aujourd'hui l'actualité. Pour lui, c'est comme s'il n'y a rien de changé. Ça, c'est le premier axe de la bataille culturelle. Et le deuxième, et je m'arrête là, Benjamin Duhamel. Avec des téléspectateurs. Oui, oui, oui. Qu'est-ce qu'on pense de cette chaîne ? Mais je suis l'heureux propriétaire Nova, qui arrive à faire deux fois plus d'audience et d'auditeurs que Pascal Pro, je vous vois faire la moue. Mais c'est la réalité. Ce calcul est là encore quoi qu'on pense des deux comparés à une émission de radio et des scores de radio, comme vous avez pu le faire. Et le score d'une émission sur une chaîne pour CNews. On peut aussi comparer ces scores sur la radio, mais peu importe. Ce que je veux dire, c'est que cette bataille, elle n'est pas perdue. Et d'ailleurs, elle se mène sur un autre front, et je m'arrête là, qui est l'audiovisuel public. Et évidemment, parce qu'il y a toute une action contre l'audiovisuel public. Et on va parler dans un instant de l'audiovisuel public. Simplement, je m'arrête sur la façon cet écosystème, ce mode de fonctionnement, il y a un an, à nos confrères de Libération, vous disiez la chose suivante, je veux mettre les médias que je contrôle dans ce combat au service d'une conception ouverte du monde, progressiste, je rappelle également que vous aviez appelé à voter pour le nouveau Front Populaire en juin 2024, en fait si je comprends bien, Mathieu Pigasse, vous faites exactement la même chose que Vincent Bolloré, certes avec des idées différentes, mais vous dites, moi je mets les médias que je possède au service de mes idées, en fait vous êtes le Vincent Bolloré de gauche. Alors non, tout nous oppose avec Vincent Bolloré, à commencer par les valeurs, pas moi, j'ai toujours prôné la justice sociale, l'ouverture à l'autre, le partage des richesses. J'ose dire ici, je pense que si je puis dire ces valeurs sont à l'opposé, mais surtout... C'est pour ça que je parle des valeurs multiplicaces, je parle du principe de dire, je mets les médias que je possède au service de mes idées, qu'est-ce qui vous différencie dans la méthode de l'ensemble de l'ORF ? Vous êtes journaliste, c'est pas Benjamin Duhamel. Je crois, oui. Et bien, je vais vous répondre. C'est précisément le rapport au travail journalistique entre lui et moi, entre ces médias et les miens, de deux façons. D'abord, le rapport à l'indépendance. Moi, je respecte l' la protège même d'ailleurs, je l'interfère et je n'interviens jamais dans les émissions qui sont les nôtres. Et la deuxième chose, je l'ai dit, c'est le rapport au fait. L'information, c'est pas commenter des thèmes. L'information, c'est de donner des faits qui sont pas évidents. Il faut porter une ligne idéologique puisque vous dites je veux que mes médias reflètent mes combats. Et encore une fois, je vous cite, conception ouverte du monde, progressive. C'est l'autre différence. Et lutte contre la droite radicale. Donc c'est bien qu'il y a une ligne idéologique. Mes médias ont une ligne, tout média d'ailleurs a une ligne, je tiens à dire. Simplement, moi, je n'interfère pas dans le contenu des émiss et par ailleurs, j'assume ce combat en effet. Et je vais vous dire pourquoi, vous n'avez pas posé la question, mais je suis convaincu que rien n'est joué encore pour 2027. Je rebondis sur ce que vous disiez tout à l'heure. Je suis convaincu que le RN, le Rassemblement national, peut être battu si il est combattu. Et pour le combattre, il faut le démasquer. C'est-à-dire qu'il faut dire et montrer qu'il n'est pas ce qu'il prétend être. Le RN, c'est un parti Potemkin, c'est une très belle façade qui a été repeinte, enfin pour certains, avec absolument rien derrière. Je peux prendre un certain nombre d'exemples je continue alors sur par exemple l'économie. Voilà un parti qui nous explique qu'il est contre le système, il veut défendre les petits contre les gros, en réalité c'est devenu le parti pro-système, je vais même le dire différemment, je vais le dire différemment, c'est le parti du système. J'explique, c'est un parti dont les dirigeants aujourd'hui, des jeunes et dignes dans les restaurants les plus chics de la capitale, tandis qu'ils vont voter contre l'augmentation du SMIC, ils vont voter contre le partage des richesses et la taxe Z contre l'augmentation de la fiscalité des grandes entreprises. Je dis juste, voilà un parti qui veut une société figée. Et ils sont parfois, Mathieu Pigasse aussi, et notamment par la droite et le bloc central, accusés de voter un certain nombre d'augmentation d'impôts à l'Assemblée nationale. Oui, c'est vraiment n'importe quoi. Je suis plus que ça. Puisque vous parlez de 2027, il y a eu une enquête de nos confrères de Marianne il y a trois semaines qui a expliqué que vous prépariez à être candidat à l'élection présidentielle. En fait, ce combat-là idéologique que vous menez, tout ça, c'est pour être président de la République ? Non, ce combat, il est au et de valeur, qui sont d'ailleurs toujours les mêmes pour ce qui me concerne, depuis maintenant des années, j'ai toujours été engagé, j'ai publié quatre livres depuis 15 ans, de nombreuses tribunes avec toujours la même ligne qui est le refus, je vais répondre à votre question, mais au moins le refus de l'austérité, le nécessaire partage des richesses, et la lutte contre la bombe qui est placée au cœur de nos sociétés, qui sont les inégalités. Alors pour répondre à votre question, sur 2027, mes ambitions, mon ambition c'est de ne pas rester le long du chemin du chemin, indifférent les bras ballants. Et donc, en effet, c'est de peser le plus possible sur la présidentielle de 2027. Et donc, peser le plus possible, ça peut vouloir dire au candidat. Ça veut dire qu'il est trop tôt aujourd'hui pour dire dans quelle place, à quelle place ou dans quel rôle peser. Mais en effet, je pense qu'il faut peser. Donc, vous n'êtes pas... Non, mais attendez, Mathieu Piguet, c'est important. Donc, vous n'excluez pas d'être candidat à l'élection présidentielle. Moi, par principe, je n'exclus jamais rien, si vous voulez, pour être très clair. Et notamment, je pense une chose, que la gauche, ou disons-le aujourd'hui, la seule alter Rassemblement National, peut gagner. Elle peut gagner à deux conditions. La première, c'est d'être unis. Elle est divers, certes, mais enfin, ce qui nous sépare, les uns les autres est infime par rapport à ce que nous devons défendre ensemble. Et par ailleurs, et par ailleurs, elle doit se, je vais là aussi revenir sur la notion d'insécurité et d'immigration, elle doit, la gauche, se réapproprier les valeurs qui sont des siennes. Je vous donne un seul exemple, Benjamin Duhamel, ce matin. La sécurité. La sécurité, c'est une valeur fondamentale de la gauche. Protéger les plus vulnérables, protéger ceux qui n'ont que la République pour se protéger, c'est la voyez, l'insécurité c'est le principe moteur du libéralisme et du capitalisme. En tout cas Mathieu Pigasse, si vous êtes candidat, compte tenu de votre profil, je le rappelle, banque et l'affaire. Alors j'espère que vous reviendrez et vous aurez du mal par contrat à dire que votre ennemi c'est la finance, non ? La finance, d'ailleurs j'ai toujours dit lorsque monsieur Hollande l'a dit, la finance c'est un instrument, s'il est bien utilisé, au service de l'économie, en effet. Bon, donc il peut y avoir des choses positives dans la finance. Il y a évidemment des choses positives dans la finance. Mathieu Pigasse, on a appris hier le nouveau calendrier des convocations à sur le diovisé public. Le rapporteur Charles Allong vous a ciblé un certain nombre de fois sur vos liens, notamment entre MediaOne, le groupement de production dont vous êtes actionnaire, et France Télévisions. Vous appréhendez cette future audition ? Alors non, je ne l'appréhende pas. Je l'attends avec impatience. Et d'ailleurs, je dirais même, je la souhaite. J'ai toujours pas reçu la convocation. J'ai l'impression à lire certains journaux ce matin que Monsieur Allong hésite à me convoquer. Il n'a pas tort. Il a multiplié. On n'a pas senti beaucoup d'hésitation dans ces propos. Moi, je le disais ce matin dans le Figaro. Non, mais moi, j'ai aucune y aller, je considère que c'est un devoir démocratique. Et je rappelle qu'un représentant de l'extrême droite qui est M. Sterrin a lui refusé à deux reprises de se rendre à la convocation d'une commission d'enquête, tout ça pour dire « je m'y rendrai avec plaisir ». Merci beaucoup, M. Piski, donc ce matin, n'exclut pas d'être candidat à l'élection présidentielle. Et merci Benjamin Duhamel, on se retrouve tout à l'heure pour le grand entretien. Bah tiens, revoilà Daniel Morin, vous avez quitté à 7 heures, on vous retrouve. Absolument, bonjour M. Pigas, ça va ? Bonjour. Bon les amis, ça va être la vérité, monsieur Pigas et Bertrand Chameroy, qui fait la chronique à cette heure-là, mais ce matin, monsieur Bertrand est souffrant, il y a tout le temps un truc de travers, celui-là une fatigue. Conséquence, 6 heures, coup de fil de Florence Paracuelos. Allô Daniel, c'est Paracuelos. Oui, tu peux remplacer Bertrand ce matin, il est souffrant, c'est qui l'invité ? C'est monsieur Pigas, il est sympa, mais j'en sais rien Daniel. Comment ça, t'en sais rien ? Mais l'invité de 16h50, je m'en fous Daniel, c'est le boulot de Dieu, amène ! Moi, entre 7h50 et 8h, je fais une micro-sieste, c'est pas sérieux Florence, t'es quand même la patronne du Ah mais moi, j'avais rien demandé, Daniel. Non mais ta gueule, j'ai pas fini. J'ai jamais demandé à faire le matin. J'ai jamais demandé à remplacer de Morand. Moi, je veux une vie de famille, tu comprends ça ou pas ? Alors oui, j'ai pas fini. Le matin, c'est l'enfer, Daniel. Tu crois que ça me fait plaisir de me coucher à 18 heures ? C'est mes gosses qui me mettent au lit, Daniel. C'est mes gosses. Mon mari, c'est mis à boire. Mon couple est à la dérive. Toi, tu t'en fous, tu vis avec un cochon d'Inde ? Donc, excuse-moi, Daniel, si je suis pas intéressé par Mathieu Pigasse. la teneur du coup de fil avec Florence Paracuelos. Du coup, j'ai appelé les rédacteurs en chef du 7-10. Allô, c'est Morin, pourquoi vous me demandez à moi de remplacer Chameroy ce matin ? Alors en fait, Daniel, c'est toi le chroniqueur le moins à gauche, on s'est dit, c'est toi qu'il faut. Pourquoi ? Parce qu'on a peur, si on met quelqu'un de trop à gauche, Mathieu Pigas essaye de te débaucher pour aller sur Radio Nova en objet la trouille qui nous pique Dominique Seux. Voilà, en gros, la teneur du coup de fil avec la rédaction en chef. J'étais donc totalement briefé, vers 6h40, M. Pigas, du coup, c'était un peu juste pour que j'écrive un petit poème à votre d'écrire en 2 minutes 30 comme ça à l'arrache. Heureusement que sur Inter, il y a la malédiction de l'interview de 7h50. Je vous explique que ce soit Benjamin aujourd'hui ou Léa Salamé avant lui. Le journaliste qui fait l'interview de 7h50 ne respecte jamais les timings. Ça n'est jamais arrivé. Du coup, c'est un papier plus court. Bon, les amis, il faut que je vous laisse. Il faut que je vérifie que Moziman sera bien là à 8h55, qu'il n'est pas malade et qu'on ne me demande pas de le remplacer pour mixer à l'antenne. Je suis de mensonge. Je suis au bout de ma vie, monsieur Pigas. Tout au bout de ma vie. Bonne journée quand même. On ne vous dit pas merci. On embrasse Bertrand, Chameroy Vous écoutez la grande matinale d'Inter, il est 8h. C'est le journal d'Hélène Philly, bonjour. Bonjour à tous. Et nous sommes à Téhéran dans un instant premier contact depuis 5 jours et la coupure de réseau dans le pays. Notre journaliste sur place, décrit la situation alors que les Etats-Unis craignent maintenant des exécutions sommaires de manifestants. A L'histoire lui a préféré Rosa Parks, mais c'est bien Claudette Colvin, la première noire américaine à avoir refusé de céder sa place dans un bus à une femme blanche et à leur revendiquer. Claudette Colvin est morte cette nuit à 86 ans. On revient sur sa vie dans un instant. L'actualité, c'est aussi les oiseaux victimes des pesticides dans les départements où ils sont le plus utilisés. Le marché halal pèse deux fois plus que le bio. La restauration rapide s'y engouffre. Et puis c'est aujourd'hui que les tarifs changent pour 10 euros de plus au Louvre ou encore à Chambord. Nous serons enfin au Maroc, derrière les lions de l'Atlas en demi-finale de la Coupe d'Afrique des Nations ce soir. Et puis vivons tous, vivons nous, le triomphe des égoïsmes. C'est la thèse du sociologue Camille Penny, invité du grand entretien à 8h20 avec l'économiste Xavier Jaravelle. Venez participer à la conversation au 0145 24 7000 et sur l'appli Radio France. Après plus de manifestation contre le pouvoir partout dans le pays. Des milliers d'arrestations en Iran et des morts par centaines. L'ONG Iran-Human Rights, basée à Oslo, dit avoir la confirmation de 734 victimes. Mais elles sont sûrement beaucoup plus, plus de 2500 dit ce matin. Une ONG américaine, selon les Etats-Unis d'ailleurs, le régime des MOLA menace désormais les contestataires d'exécution. On va y venir dans un instant, mais d'abord, ce message, le premier jouerez la coupure de réseau, la coupure d'internet dans le pays, de Siavosh Ghazi, journaliste de Radio France International, atterrant, il a réussi à nous appeler pour nous décrire la situation sur place. Alors la ville n'est pas revenue à la normale, internet est toujours coupé dans l'ensemble du pays, en tout cas une petite fenêtre a été ouverte, on peut désormais appeler l'étranger depuis l'Iran mais pas dans le sens inverse, la journée de mardi semblait plutôt calme dans la capitale iranienne, peut- cela. Tout d'abord, le nombre très élevé de morts et de blessés ces derniers jours, c'est-à-dire entre jeudi et dimanche. Ensuite, un déploiement très important des forces anti-émeutes dans la ville. Durant ces quatre jours, et peut-être aussi l'absence d'appels à descendre dans la rue. À une heure précise, comme cela avait été le cas, entre jeudi et dimanche, par le prince héritier Reza Pahlavi. Et puis il faut savoir que certains manifestants ont reçu manifestations des derniers jours, des SMS. Lorsqu'ils étaient descendus dans la rue, qui leur demandaient de quitter le lieu de manifestation en émulation de s'arrêter. Si à Vosh, Gazi, pour RFI et France Inter, depuis Téhéran et hier, c'est Donald Trump qui a donc menacé encore plus fort d'une intervention, craignant que le régime n'exécute des manifestants après des procès expéditifs. Le parquet iranien a menacé hier les émeutiers de poursuites, passibles de la peine de mort, Valérie Krova. un sinistre scénario qui se répète à chaque vague de contestation et que nous décrit Armand Chabazi, journaliste franco-iranien pour le média d'opposition d'Or TV. Ils ont toujours procédé plus ou moins de la même manière, c'est-à-dire qu'une fois que la répression est terminée dans le sang, une fois que c'est fini, ils commencent en fait les tribunaux révolutionnaires pour lancer les vagues d'exécution. Le bureau des procureurs de Téhéran l'a fait savoir hier, les manifestants qui seront traduits en justice devront répondre de l' les plus graves en République islamique. C'est ennemi de Dieu, Muharib. C'est le motif qui est retenu, qui leur permet d'exécuter. Parce que la peine pour cette condamnation, c'est la peine de mort. Lors du précédent mouvement, femmes vies libertés, 12 personnes avaient été exécutées pour ce motif. Les procès ont été filmés et des extraits diffusés sur les médias d'État. En 2023, ils ont commencé à faire ces procès. D'ailleurs, il y a une vidéo qui montre le juge en train de parler à un condamné en lui disant « Moi, je veux te Mais le problème, c'est que Dieu me demande de t'exécuter. L'ONG Iran Human Rights s'inquiète du sort d'un jeune de 26 ans. Erfan Sultani, arrêté la semaine dernière dans la ville de Karaj, près de Téhéran. Selon sa famille, il a déjà été condamné à mort et pourrait être pendu aujourd'hui. Lire en qui est le deuxième pays à exécuter le plus après la Chine. Les pesticides, Hélène, ne sont pas pour rien dans la disparition des oiseaux. Une équipe de chercheurs français le prouve. En de pesticides achetés département par département et la présence des oiseaux dans les champs, constat sans appel, s'en dit Dauphin. Cette étude a pu être menée grâce à l'accès récent à une nouvelle base nationale de données sur les achats de pesticides destinés à améliorer la transparence sur l'usage de ces produits. Anne-Christine Monnet est écologue au CESCO, le centre d'écologie et des sciences de la conservation au Muséum de Paris. L'originalité c'est qu'on a eu une nouvelle base de données mise à disposition. La Banque nationale de vente agréée des dis bases de données qui donnent les ventes de pesticides dans chaque code postal. C'était une opportunité de pouvoir essayer de comprendre les effets des pesticides sur les abondances des oiseaux. Les chercheurs ont croisé la carte des achats de pesticides avec les données sur les populations d'une soixantaine d'oiseaux communs. Ce qu'on a trouvé, c'est qu'il y a un signal fort de l'effet des pesticides puisqu'on a 84,4% des espèces qu'on a comptées dans les milieux cultivés, des espèces d'oiseaux, pour lequel on a négative avec les achats de pesticides, c'est-à-dire que plus il y a de pesticides qui sont achetés, moins il y a d'oiseaux. Les effets des pesticides sur les oiseaux peuvent être directs, une intoxication après ingestion de graines traitées ou indirectes, par exemple quand les insecticides font disparaître les ressources alimentaires des oiseaux. Étude d'une équipe du Muséum national d'histoire naturelle et de l'université de Poitiers. Alors que tous les tracteurs ont désormais quitté Paris au lendemain de l'annonce d'une loi d'urgence agricole, par le Premier ministre, leur promettant moins de normes, plus de souplesse dans l'utilisation de l'eau, notamment l'A64 qui avait été brièvement rebloquée dans les deux sens au sud de Toulouse par des agriculteurs ce matin, a été délogé. Et c'est contre la signature du traité de libre-échange avec les pays du Mercosur que le Rassemblement national et la France Insoumise ont déposé deux motions de censure contre le gouvernement examiné. Aujourd'hui, ni le PS, ni LR ne veulent s'y associer. frit 100% à l'âle. La chaîne KFC a son tour, bascule dans une vingtaine de ses 400 restaurants français. Parce que la demande est croissante. Bonjour Delphine Simon. Bonjour. Particulièrement dans la restauration rapide. On est sur une lame de fond, précurseur, les fast food quick, illustre cette évolution. Depuis son rachat par un fonds d'investissement et la conversion au halal en 2021, l'enseigne franco-belge a vu ses revenus doubler en trois ans. Le marché est porteur, de road chiffre d'affaires en 2023. Le géant américain du poulet Popeyes suit le même chemin. KFC va proposer un menu à l'al à côté de l'offre habituelle. Five Guys, Otakos, tous présentent cette évolution comme un levier pour élargir leur public sur un marché très concurrentiel. On compte près de 1500 McDonald's, 500 Burger King. Mais pour vendre des Giants, des cheeseburgers ou des Wings version à l'al, les enseignes ciblent les quartiers populaires, déjà très exposés, au C'est un marché porteur, mais que pèse-t-il exactement ? Tout cumulé, le marché à l'al en France pèse deux fois plus que le bio. Ça devient un marché de masse, affirme Jira Conseil. D'autant que l'offre à l'al, beaucoup la proposent sans le dire. Le sujet est tabou. Ainsi, la street food asiatique, coréenne, thaï ou vietnamienne. En grande surface, les ventes sont en plein boom. Plus 12% par an, un rythme supérieur à celui du secteur agroalimentaire. Un français sur six Et parmi les 10 millions d'acheteurs réguliers, désormais plus d'un tiers ne sont pas de confession musulmane. Explication signée Delphine Simon. 8h09 sur Inter, qui se rappelle de ce nom ? Claudette Colvin. Ce n'est pas elle que les livres d'histoire ont retenu dans le long et difficile combat de la lutte pour l'égalité des droits aux Etats-Unis. La pionnière qu'on connaît tous, c'est Rosa Parks. Elle qui refusa de céder sa place dans un bus de l'Alabama ségrégationniste à Montgomery. Elle qui menait à la fronde. Ensuite, avec Bonjour Franck Madvon. Bonjour Hélène, bonjour à tous. Correspondante France Inter aux Etats-Unis, neuf mois plus tôt, pourtant dans la même ville, une jeune adolescente, Claudette Colvin, 15 ans, bravait le même interdit. Alors nous sommes le 2 mars 1955 et Claudette Colvin est assise dans un bus avec trois amis. En Alabama, qui est un état soumis alors aux lois Jim Crow, les noirs étaient tenus de céder leur siège au blanc si la section qui leur était réservée était pleine. Claudette Colvin raconte la suite sur CBS de 21. That was said in an interview. Ça existe dans la section réservée aux gens de couleur. Et cette femme blanche est arrivée. Le chauffeur du bus a demandé qu'on lui laisse la passe et j'ai refusé. Parce que ce n'était pas une femme âgée, c'était une jeune femme blanche. J'ai dit que je ne pouvais pas bouger parce que l'histoire m'avait cloué sur mon siège. Le chauffeur stoppe alors le bus et appelle la police. Claudette Colvin est arrêtée, mise en prison. Elle sera libérée sous caution mais condamnée à une amende pour agression d'un policier n'a-t-on pas retenu son nom à elle ? Pourquoi Rosa Parks et pas Claudette Colvin ? Alors son geste est salué, oui, mais pour les associations, Claudette Colvin, à la peau trop noire, elle est trop pauvre aux yeux des classes moyennes. Peu après, elle tombera enceinte, de quoi disqualifier totalement cette mineure de 15 ans. En décembre 55, Rosa Parks est à son tour arrêtée pour les mêmes raisons. Une femme de 42 ans, un profil idéal, plus consensuel, s'ensuit le boycott des bus emmené par Martin Luther King. va jouer un rôle clé, elle sera l'une des quatre plaignantes dénonçant l'année suivante devant la justice la ségrégation dans les transports en commun, la Cour suprême leur donnera raison, la place de Claudette Colvin dans le mouvement pour les droits civiques sera mise en avant plus tard et il y a cinq ans, sa condamnation a été définitivement effacée par la justice. Claudette Colvin, 86 ans, figure historique, salut cette nuit, sa fondation, toute une carrière à chanter l'amour des femmes, 300 millions d'albums vendus dans le monde. Et aujourd'hui poursuivi par deux anciennes employées de maison pour agression sexuelle et traite d'être humain. La Civelle aiguise les appétits jeunes en gui, très prisés dans la gastronomie asiatique et au cœur de nombreux trafics. 17 personnes, des ressortissants chinois principalement, comparaissent à partir d'aujourd'hui devant le tribunal correctionnel de Bordeaux, soupçonnés d'avoir transporté en 2019 près d'une tonne de Civelle vers l'Asie où elle à prix d'or, Delphine Evenoux. Il y a comme dans un trafic de drogue, un chef de réseau, d'élite nant et des mules. 14 dans ce dossier. C'est l'une d'entre elles qui est contrôlée par les douanes en mai 2019, en Haute-Garonne, à bord d'un taxi portugais. Dans ses bagages, 68 kilos de sivelles. L'homme fait partie du premier groupe de transporteurs. Ceux qui acheminent les jeunes anguilles pêchées au large du Portugal, de Nantes ou de Saint-Nazaire, vers des viviers en région lyonnaise. Là, le produit est stock avant d'être envoyé par valise de 20 kilos vers l'Asie, 1000 euros par voyage, payé en espèces, largement rentable pour les trafiquants puisque le kilo de sivelles se vend aujourd'hui jusqu'à 5000 euros. Anne Roque est juriste à France Nature Environnement, partie civile dans ce dossier. La sivelle et l'anguille sont en quasi menace d'extinction en France et en Europe. Depuis 2010, l'Europe a exigé un plan de gestion de l'anguille et malheureusement, 15 ans plus tard, on voit que la population ne cesse de diminuer. Donc il y a des enjeux de biodivers pêche légale en France avec la débouchée des intérêts économiques qui fait qu'un jour peut-être les pêcheurs ne pourront plus du tout pêcher de Sivelle. Et donc on est quand même sur des enjeux d'intérêt général. Au printemps dernier, pour un trafic similaire, des peines allant jusqu'à 5 ans de prison ferme ont été prononcées. Delphine est venue. Les touristes sont prévenus. L'accès à plusieurs sites emblématiques va leur coûter plus cher à partir d'aujourd'hui. 10 euros de plus pour entrer au Louvre. Le musée le plus visité au monde, au château de Versailles, de Chambord aussi. Ça ne concerne que les touristes qui arrivent de mais ça représente quand même 40% des visiteurs du Louvre. Et les institutions espèrent que ça ne les refroidira pas, Julien Baldacchino. Les visiteurs qui traversent le monde pour le Louvre ou le château de Chambord ne renonceront pas à leur venue pour 10 euros de plus. Et le ministère de la Culture souligne que ces hausses serviront aux rénovations de ces lieux. Mais cela pose tout de même les tarifs très hauts. Au Louvre, ce sera donc 32 euros pour les visiteurs hors Union européenne contre 22 pour les autres. Mais à Versailles, où les visiteurs européens paient déjà haute saison. Cela fera monter l'addition à 35 euros pour les visiteurs extra-européens. Chambord passe à 31 euros, là aussi 10 de plus que les visiteurs venus de l'UE. Et ce sera 22 euros au lieu de 16 pour la Sainte-Chapelle à Paris, troisième lieu le plus visité de la capitale. C'est un cas quasi unique dans les pays occidentaux. Seuls quelques lieux patrimoniaux comme la basilique Sainte-Sophie à Istanbul ou le Machu Picchu au Pérou pratiquent cette différenciation. D'autres lieux à à Garnier où la conciergerie pourrait aussi être concernée dans le courant de l'année 2026. Ça n'a pas fait un pli, Bayeux a été écrasé 9-0 par l'OM hier soir, éliminé des 16e de finale de la Coupe de France de foot. Il n'y aura donc aucun club amateur en 8e et c'est une première en plus de 30 ans. Le rendez-vous football du jour, c'est la Coupe d'Afrique des Nations, dernier carré de la compétition ce soir. Le Sénégal contre l'Egypte et le Nigeria contre le Maroc, pays hôte, tout un pays de l'Atlas. C'est le reportage France Inter sur le terrain à Rabat de Xavier Monferran. Devant l'académie Mohamed VI, le clairfontaine marocain niché dans la banlieue de Rabat, quelques supporters sont venus soutenir les lions de l'Atlas avant leur demi-finale, comme Bilal et Youssef, persuadés que le trophée ne peut pas échapper au Maroc. C'est sûr, c'est sûr, ouais. On va le faire, on va le faire, on va gagner. J'ai confiance au Maroc, voilà, on espère gagner. Mais moi je serais dans le terrain même si j'ai payé cher, mais bon, on sera, on va se porter l'équipe. C'est le match que et à l'Orbilal, a dépensé 400 euros, presque 10 fois le prix. Zakaria lui tente le tout pour le tout. Là, on est venu parce qu'on n'a pas les tickets, donc on espère que quelqu'un, il sort, il nous fournit un ou deux ventes. Les gens, ils sont venus de Lyon, d'Italie, Paris, de partout. Le marché noir, c'est abusé. On va être derrière eux, de toute façon. On va être au stade, on va se donner à fond. Rabat, la belle endormie, ne vibre pas aussi intensément que Casablanca ou Marrakech, mais la ferveur autour de l'équipe du Maroc est partout, dans toutes les bouches. C' une génération pour Firdhaus, El Arch, journaliste à la télévision marocaine. C'est le rêve de toute une nation, on veut tous être champion d'Afrique, c'est notre occasion, c'est une sorte de pression mais surtout un petit rêve qui grandit avec nous, maintenant on est le pays hôte, pour nous le football c'est un style de vie, c'est pour ça, on veut être champion ici chez nous, ça sera le rêve de tout le monde, moi j'ai jamais vécu une demi-finale de la Cannes, donc aujourd'hui je vis un rêve et j'espère bien que ça continue à arriver. Et cela fait 50 ans attend d'être sacré à nouveau champion d'Afrique. Coup d'envoi de ce match, 21h à voir sur Bill, la finale, elle, sera diffusée sur M6. Merci, c'était le journal d'Hélène Chili et voici la météo. La météo avec Bleu Forêt, le fabricant français de chaussettes écollants. Cachemire, fil d'Ecosse, soie, coton ou laine. Bleu Forêt, un luxe français. Marie-Pierre Planchon, c'est un mercredi sans histoire. Oui, alors qu'il fait très très froid à l'ouest de l'Europe, nous soufflons un petit peu avant l'épisode vendredi et le coup de vent prévu à partir de la nuit de jeudi à vendredi sur la Bretagne. Alors en attendant, aujourd'hui le ciel sera bien gris sur les trois quarts du pays, avec même des pluies car la perturbation va d'ailleurs plonger vers le sud et on la retrouve du sud-ouest en remontant jusqu'au côte de la Manche. Au nord de la Champagne et à l'Alsace, en passant par le centre et l'île de France, plus au sud et plus à l'est on aura des voiles de cirrus, plus ou moins denses, des Vosges à la côte d'Azur à la Corse, du vent qui remonte le long du couloir audanien et comme hier on retrouve les entrées maritimes sur le golfe du Lyon qui donne quelques pluies sur le relief. Puis autre bémol, en fin de journée à nouveau, une nouvelle perturbation va arriver par la Bretagne et sera plus active que celle d'aujourd'hui. Et des températures toujours très élevées pour la saison. Oui, actuellement on relève 13 à Béziers, 10 à Morlaix comme à Nîmes, mais 0 à Annecy, un petit degré à Belfort et au Buçon. Puis on a une belle brochette de 8 degrés, Limoges, Cambrai, Tours et Valence. Et cet après-midi, normalement ça va baisser un tout petit peu, mais on sera un petit peu comme hier. On pourrait être encore parfois 10 degrés au-dessus des normales, comme à Besançon où hier il a fait 16 degrés, mal et de 6. Cet après-midi, on y attend 12 et il fera 14 à Nantes, Clermont-Ferrand et Montpellier, 15 à Bordeaux, 13 à Paris et Bourges, 11 à Strasbourg et au Havre et c'est en Haute-Marne où il fera plus froid, avec 8 degrés attendus à Noix dans le Rocheux. On se rappelant, Florence, que 6 janvier est doux comme février, février est rude comme janvier. C'est presque une lapalissade, merci Marie-Pierre ! Le géo Bonjour Florence. Question ce matin, Pierre, comment réagit la Chine devant les événements des derniers jours ? Alors la Chine observe attentivement ce spectaculaire début d'année de l'attaque américaine de Caracas sous les vents iraniens, en passant par les tensions autour du Groenland. Attentivement, mais passivement jusqu'ici. Pékin est pourtant directement concerné à chaque fois. Au Venezuela, un émissaire chinois a été reçu par le président Maduro. Quelques heures seulement avant sa capture par un commando photos le montrent, offrant aux dirigeants vénézuéliens un cheval en porcelaine. Le signe du zodiac de l'année à venir. La photo a été retirée depuis. Des sites officiels chinois. Le Venezuela a une dette considérable vis-à-vis de la Chine. Qui était remboursée jusqu'ici en livraison de pétrole, environ 5% des besoins chinois. Pékin ne reverra sans doute jamais ses dizaines de milliards de dollars. Et risque de ne plus recevoir de pétrole vénézuélien non plus. En Iran, Pékin se voit depuis passée de 25% de taxes supplémentaires par Donald Trump, qui vise les pays qui commercent avec Téhéran. Ici, ce sont les deux tiers des exportations de pétrole de l'Iran qui partaient vers la Chine et des produits chinois qui inondent ce marché captif. Est-ce que ça veut dire qu'indirectement Trump s'en prend aux intérêts chinois ? Alors tout à fait Florence, et Pékin le vit comme tel. Lorsque Trump remet au goût du jour la doctrine Monroe, qui assure l'hégémonie des Etats-Unis sur leur hémisphère, il conteste la place prise par latine, Pékin est devenu le premier partenaire commercial du continent. Pékin encaisse les coups dans un silence frappant. Certes, la Chine ne considère pas ces pays comme des alliés qu'elle doit défendre. Ce n'est pas le mode de fonctionnement de Pékin. Mais à force d'encaisser des revers, elle risque de susciter des questionnements. L'Iran est ainsi membre permanent de l'organisation de coopération de Shanghai, une structure de sécurité dont le sommet en septembre dernier à Tianjin, dans l'est de la Chine, avait donné lieu à une véritable Et pourtant, quand l'Iran est sous pression, israélienne ou américaine, Pékin ne bouge pas. Que peut-on en conclure, Pierre ? Alors la Chine joue le temps long, elle ne mène pas les combats qu'elle n'est pas en mesure de gagner. Elle considère que le comportement de Donald Trump sur la scène internationale peut lui apporter des succès ponctuels, mais qu'au bout du compte, il lui aliénent aussi beaucoup de soutien. La Chine se présente en partenaire responsable dans un monde hystérisé par Washington. Et dans ce monde, elle n'est pas sans atouts. Ses latine par exemple, reste solide même dans l'Argentine de Javier Milei, l'allié de Trump. Au Pérou, elle a inauguré en 2024 le plus grand port commercial du continent et le Brésil lui vend tout ce qu'il peut produire de soja. Les États-Unis ne sont pas prêts de chasser la Chine du continent. Pékin se montre également sa capacité de riposte dans son environnement immédiat. Face au Japon, coupable d'avoir envisagé de soutenir Taiwan en cas de conflit, ou en organisant en fin d'année une nouvelle manœuvre d'encerclement de T Si elle apparaît aujourd'hui la victime indirecte de l'activisme de Donald Trump, ce serait une erreur de sous-estimer ses atouts dans les nouveaux rapports de force mondiale. Merci Pierre Aski, dans un instant le grand entretien sur la question de l'égoïsme dans nos sociétés. améliorer sa communication avec ses ados, quelles sont les pièges à éviter ? Appelez-nous au standard et sur WhatsApp, au 01 45 24 7000 ou via le bouton réagir sur l'appli Radio France. Grand bien vous fasse. C'est tous les jours à 10h sur France Inter. Penny Lane, l'outil quanta facturation et compte pro présente. Mais attention, dès le 1er septembre 2026, fini les factures papier ou envoyé avec outils non homologués. Toutes les entreprises devront passer à la facture électronique. Heureusement, avec PennyLine, vous êtes déjà prêts pour la réforme de la facturation électronique. PennyLine, l'outil recommandé par des milliers d'experts comptables qui réunit compta, facturation et compte pro. PennyLine. Quand la compta va, tout va. Et si vous laissiez vos émotions prendre le volant ? DS Automobiles présente numéro 4 DS Performance Line. Laissez-vous séduire par cette nouvelle édition limitée, dotée de détails exclusifs et de nombreux équipements. Disponible à partir de euros par mois sans apport. Prise de rendez-vous et conditions sur dsautomobile. fr. Avec DS, faites le choix de la sérénité grâce à notre garantie premium jusqu'à 8 ans. DS Automobile. Pensez à covoiturer. 8h23 sur Inter. France Inter, Benjamin Duhamel, Florence Paracuelos, la grande matinale. Et ce matin dans le grand entretien avec Benjamin Duhamel, on se demande si nous ne sommes pas tous égoïstes, pas par choix, mais sous la contrainte. Avons-nous renoncé au collectif pour entrer dans la lutte des places, la grande compétition de l'école, de l'emploi, que le meilleur gagne ? Si ça vous parle, chers auditeurs, appelez-nous au 0145 24 7000 et envoyez-nous vos messages sur l'appli France Inter, l'appli Radio France plutôt. Avec nous, Benjamin, deux invités dans ce studio. Bonjour Camille Penny. Bonjour. Merci d'être avec nous ce matin sur France Inter. Vous êtes le grand sociologue de la mobilité sociale et c'est vous qui posez dans votre dernier ouvrage, Le triomphe des égoïsmes, une nouvelle contrainte sociale sortie hier au PUF. Face à vous, Xavier Jaravelle, bonjour. Bonjour à tous et à tous. Merci d'être avec nous. Vous, les voyez depuis une autre perspective ces égoïsmes puisque vous êtes économiste, spécialiste entre autres des inégalités et président délégué du conseil d'analyse économique. Camille Penny, votre théorie, c'est que la société française est entrée dans une dynamique de compétition généralisée à la faveur du recul de l'état social ces 20 dernières années. chacun pour soi, de tous. Expliquez-nous. Oui, donc la thèse que je défends dans ce livre, c'est que la société telle qu'elle fonctionne, effectivement, nous contraint à nous comporter trop souvent de manière égoïste, c'est-à-dire uniquement dans l'optique de maximiser notre intérêt et notre intérêt seulement, y compris lorsqu'on a conscience que cela contribue à détériorer la situation d'autres individus et donc de nuire à la cohésion sociale. Alors vous allez nous expliquer cette mécanique, mais pourquoi est-ce que, d'abord, pourquoi est-ce que vous parlez d'individualisme, c'est l'égoïsme, c'est pas un terme de sociologie. Voilà, donc c'est pour ça que je prends beaucoup de précautions pour l'employé et que je le décharge de tout jugement moral dans l'introduction du livre, parce qu'effectivement je... Parce que c'est péjoratif. Parce que c'est péjoratif. Il est égoïste. Absolument. Donc moi, mon propos n'est pas de juger les individus. Je suis chercheur, pas moraliste. Donc c'est bien pour ça que j'explique qu'il est le produit d'une contrainte sociale. Et je montre à certains endroits que des personnes qui peuvent croire à cet individualisme ou à cet égoïsme, en tout cas à ces logiques de responsabilisation en devenir les victimes à certains moments, puisque cette société de la compétition, de tout ce contre tous, elle peut aussi broyer les individus et les éjecter, typiquement, des cadres qui vont connaître des formes d'épuisement professionnel. Vous avez cette expression, Camille Penny, vous dites que les égoïsmes sont une contrainte généralisée. Ça veut dire qu'on n'a pas le choix, qu'on est aujourd'hui dans la société française, obligé d'entrer dans cette compétition, que ce soit à l'école, dans l'emploi, et on va tout au long de ce grand entretien déplier ces exemples concrets que vous prenez. C'est une contrainte généralisée ? Oui schématiquement après la Deuxième Guerre mondiale quand l'état-providence moderne se construit, l'état va être une gigantesque assurance pour les individus contre les principaux risques sociaux. Et lorsque l'état social se retire, c'est-à-dire lorsque les conditions dans lesquelles nous sommes protégés face aux risques de maladies, face aux risques de vieillesse ou face au chômage se détériorent, ce qu'il reste finalement, c'est une compétition sociale généralisée qui contraint tous les groupes sociaux à maximiser leurs ressources pour défendre leur position. Évidemment, ça les inégalités, puisque tous les groupes sociaux ne sont pas également dotés pour faire face à cette compétition. Vous parlez de recul de l'état social, mais quand on s'aperçoit qu'en France, on consacre près d'un tiers du produit intérieur brut aux dépenses sociales, que c'est l'une des dépenses les plus élevées parmi les pays de l'OCDE, est-ce qu'on peut vraiment dire qu'il y a un désengagement de l'État ? En tout cas, je ne remets nullement ces chiffres en cause, mais moi ce qui m'intéresse comme sociologue, c'est en fait, si vous voulez, la dynamique. Et je pense qu'il est difficile de contester le fait qu'au cours des dernières décennies, l'assurance chômage, l'assurance m dans lesquelles on liquide son départ à la retraite, ce sont détériorés et ce qui se traduit par une remontée des risques pour beaucoup d'individus. Xavier Jarvel, je rappelle que vous êtes économiste. Votre regard sur cette analyse avec bien sûr un prisme qui n'est pas le même puisque Camille Penney, vous êtes sociologue, Xavier Jarvel, économiste, à quoi est-ce que vous attribuez, si tentez que vous partagez cette thèse, la montée des égoïsmes ? Est-ce que c'est lié à la situation économique, à la progression de la précarité ? Votre regard sur la thèse de Camille Penney. Déjà beaucoup de choses passionnantes dans ce livre de Camille Penney, donc bravo ouvrage qui a une fritous réfléchir. Donc il y a beaucoup de choses, mais peut-être pour insister sur deux points. Déjà, peut-être un lien entre égoïsme et pessimisme. On vit dans une période qui est dure, une période qui est rendue difficile par les conflits géopolitiques, par la peur de l'IA générative, par les perspectives budgétaires très compliquées. Donc on sait qu'on va devoir, probablement tous, être mis à contribution d'une manière ou d'une autre. Et donc ce climat, évidemment, délétère, m'a nourri formes d'égoïsme, on veut rejeter peut-être sur les autres, par exemple le poids de la consolidation budgétaire. On l'a vu dans plein de débats récents. Et c'est pour moi en lien aussi avec une dynamique d'un peu plus long terme, qui est le ralentissement de la croissance dans les pays développés en général, mais notamment en France, avec une productivité, notamment en Berne, avec des taux d'emploi qui, en France, sont encore plus faibles, notamment pour les jeunes, notamment pour les seniors. Donc, vous voyez, c'est un gâteau qui ne grossit plus, qui est financer l'économie de la défense, financer la transition écologique, financer le vieillissement. Donc dans ce cadre-là, il est peut-être compréhensible qu'il y ait des crispations face à ce gâteau qui ne redisent... Et que chacun l'utilise pour avoir sa part. Chacun l'utilise pour avoir sa part. Et sur l'état social, on peut entendre ça de différentes manières, mais c'est intéressant, je pense quand même, de toujours se rappeler des chiffres. C'est-à-dire que si vous prenez les prestations sociales, elles sont toujours en augmentation. On était à 15% en 1959, 24% en 1980, 32% PIB. Et aussi je pense rappeler que c'est surtout une redistribution qui en fait est intergénérationnelle. Les retraites c'est 400 milliards d'euros, le RSA c'est 10 milliards d'euros. Et donc on peut discuter de différents aspects, par exemple l'assurance chômage qui est devenu moins généreux ces dernières années, qui reste dans la générosité moyenne de l'Union Européenne. Mais il me semble que pour moi la trame de fond c'est plus une croissance en berne, un gâteau qui se rétrécit, qui du coup ne peut plus financer un modèle social notamment pour les plus âgés. Et on peut s'en féliciter. Un mot Camille Penny sur peut-être ceux qui nous écoutent ce matin et qui se disent mais en fait ce que vous décrivez comme étant une société d'égoïsme, c'est aussi une société où il y a de la méritocratie, où il y a de la compétition qui parfois est saine, qui stimule et qui fait que chacun veut obtenir le mieux possible dans une société. Qu'est-ce que vous répondez à cet argument ? Oui, oui, la méritocratie c'est un principe de justice possible qui est tout à fait envisageable. Simplement, société où en fait la méritocratie, si elle existe, elle se joue à l'école. Et donc c'est ce que je développe dans le premier chapitre. Et en fait, ce qu'on voit, c'est que si l'école s'est fortement massifiée, c'est une vraie révolution. Au début des années 60, on avait la moitié d'une classe d'âge qui n'allait pas dans l'enseignement secondaire. Aujourd'hui, on a 3 millions d'étudiants si on compte les apprentis. Mais simplement, cette massification, elle ne s'est pas traduite par une démocratisation proportionnelle. Au sens où, si vous voulez, par exemple, la mesure qu'il s'est ouvert, le système éducatif s'est filiarisé. C'est-à-dire la technologie, que le baccalauréat professionnel, l'enseignement supérieur à mesure qu'il s'ouvre se filiarise, les différentes filières ne recrutent pas les mêmes étudiants, aux mêmes caractéristiques sociales, et donc au final, ça contribue à produire peu de mobilité sociale et à encourager la reproduction des inégalités. Donc l'égalité des chances, la méritocratie, la mobilité sociale sont des idéaux justes, il faut œuvrer pour l'égalité des chances, mais moi l'argument que je défends aussi, c'est qu'il ne faut pas abandonner le combat pour l'égalité des conditions, parce que quand bien même on aurait plus justement ou moins injustement les élites ou les salariés les plus qualifiés, il faut continuer à se préoccuper du sort de celles et ceux qui occupent les emplois de première ligne, tous ceux que nous avons applaudis au moment du Covid. Alors puisque vous êtes dans ces inégalités scolaires, vous parlez vous de batailles scolaires, ça veut dire qu'il y a une concurrence là qui est extrêmement forte et qui commence très tôt ? Oui bien sûr, c'est-à-dire que la massification scolaire, elle s'est traduite par le fait que les enfants des classes populaires sont d'abord entrés au c puis maintenant son enseignement supérieur. Et donc, c'est de la concurrence pour les enfants des classes moyennes et supérieures. Et en retour, les classes moyennes supérieures ont développé des stratégies pour assurer la reproduction des avantages de leurs enfants. Donc, la filiarisation, l'enseignement privé. Et donc, on voit qu'au bout du compte, ça ne fait pas disparaître les inégalités. Simplement, ça les repousse plus loin dans le système scolaire. Xavier Jaravelle, là encore vous qui vous êtes attaché aux politiques de redistribution, à la question des inégalités, ce et sur la façon dont la machine scolaire a du mal à réduire les inégalités de naissance et à faire en sorte de diminuer le gap selon l'origine sociale. Absolument, selon l'origine sociale, selon l'origine territoriale aussi, selon le sexe, il y a énormément d'inégalités liées à l'éducation, tout le monde partage ce constat. Et on voit bien qu'en France, on est plutôt à la pointe des pays en matière de redistribution, c'est-à-dire que les inégalités après impôts notamment sont faibles en en revanche du point de vue de la reproduction sociale, notamment des inégalités éducatives, on n'est pas du tout à la pointe, on fait à peine mieux que les États-Unis ou que le Royaume-Uni. Ça ne veut pas dire pour autant qu'on est impuissant, parce qu'il existe beaucoup d'outils de politique publique, un consensus scientifique sur des outils qui marchent bien, un exemple c'est le dédoublement des classes qui avait été mis en œuvre sur les zones d'éducation prioritaire. Ça, ça fonctionne. Ça, ça fonctionne. Ça fonctionne pour les élèves qui sont concernés, leurs compétences augmentent, après leurs perspectives d'insertion sur le marché du travail Ça fonctionne même pour l'État, c'est-à-dire que ces élèves devenus plus productifs, mieux insérés, vont payer plus d'impôts et donc en fait, ça autofinance à long terme cette mesure. Cela dit, ces circonscrits, pour l'instant, dans l'ambition, c'est-à-dire que quelques niveaux, c'est PCE1 et c'est beaucoup trop peu par rapport à l'ampleur des inégalités. Et au final, il y a très peu de portages politiques sur ces questions. Moi, ma lecture du débat français, c'est qu'on est beaucoup sur la redistribution et très peu sur ce que les économistes, on appelle la pré-distribution, c'est-à-dire s'attaquer aux corrige, une fois que les inégalités sont là, plutôt qu'essayer d'éviter qu'elles arrivent. Et l'un n'empêche pas l'autre, même l'un et l'autre se renforcent mutuellement. Mais le débat, il est beaucoup plus sur la redistribution qu'attaquer les inégalités à la racine. D'autres pays ont mis l'éducation au cœur de leurs programmes politiques. Tony Blair, vous vous rappelez, dans les années 90, éducation, éducation, éducation, l'Estonie avait un programme où ils s'étaient donné un objectif chiffré de réduction des inégalités éducatives. Et ils y sont parvenus. Alors, Camille Penny décrit se dégrade dû à une compétition exacerbée. Comment est-ce qu'elle se traduit selon vous Xavier Jaravelle ? Je rappelle que vous êtes spécialiste des inégalités scolaires, notamment. Est-ce que la situation d'aujourd'hui laisse plus de jeunes au bord de la route qu'avant ? C'est une situation qui est tout à fait insatisfaisante, qui se dégrade pas au cours du temps. C'est une stabilité mais à un niveau qui n'est pas satisfaisant. En plus il y a une dégradation du niveau moyen. Et donc c'est un système point de vue de la performance, la performance des tout meilleurs, des moyens et des moins bons baisse. Et vous avez cette très forte inégalité scolaire. Ça se manifeste aussi par les choix d'orientation, les filières que les uns ou les autres ne connaissent pas. Et donc ça veut dire qu'il faut passer par toute une série de dispositifs à la fois sur l'orientation mais aussi sur la remontée du niveau. Et la résorption de ces inégalités. Des noms des classes mais aussi il y a beaucoup d'autres choses. Il y a du mentorat, du tutorat, ça marche très bien. Il y a d'autres leviers comme donc tout ça, comme je disais, il y a un certain consensus scientifique sur toute une palette de mesures qui pourrait être mise en avant. Camille Penny a une dimension assez spectaculaire ces derniers temps, c'est la progression des inscriptions dans le privé, 20% des collégiens par exemple cette année étaient inscrits dans des établissements privés, est-ce que la mixité sociale à l'école est devenue un repoussoir pour les parents ? En tout cas ce qui est certain c'est que quand on regarde le recrutement social des collèges et des lycées on s'aperçoit que depuis une quinzaine d'années, la part des élèves dits favorisés selon la terminologie du ministère a fortement augmenté dans les collèges et dans les lycées privés, alors qu'elle est restée à un niveau inférieur et stable dans les collèges et les lycées publics, c'est-à-dire qu'effectivement le cloisonnement social de l'enseignement privé s'est renforcé. Et ce qui est intéressant, c'est de se demander pourquoi on scolarise ces enfants dans le privé et en fait les données statistiques permettent de montrer que dans les classes des collèges et des les effectifs sont sensiblement plus élevés que dans les collèges et dans les lycées publics. Ce qui fait que l'hypothèse que je fais, c'est qu'il y a avant tout un souci de recherche d'entre-soi parmi les familles qui choisissent l'enseignement privé. Donc un refus de la mixité sociale par certains parents qui font le choix de mettre leurs enfants dans le privé. En tout cas, on maximise les chances de ces enfants. Et donc ça contribue de fait à dégrader et à cloisonner socialement aussi l'enseignement. Ça c'est une manifestation de l'égoïsme je le définis, oui, tout à fait. Dites, est-ce que le recul de la natalité, on en a beaucoup parlé hier, est une des conséquences de ce que vous appelez le triomphe des égoïsmes, les chiffres de 2025 confirment la tendance jamais aussi peu de naissance depuis 1942, la natalité a baissé de 24% depuis 2010, il y a plus de décès que de naissance désormais, est-ce que ça aussi ça rentre dans le constat que vous faites ? Alors la baisse de la natalité c'est une tendance de long terme et qu'on retrouve dans tous les pays qui s'expliquent démographique profonde, mais en tout cas on peut penser que la montée du pessimisme, le sentiment dans toutes les enquêtes qu'ont les Françaises et les Français, que leur vie est moins bonne que celle de leurs parents et que leurs enfants vivront moins bien qu'eux, cette sorte de conviction qu'on est dans une spirale du déclassement, n'incite pas à l'optimisme et on sait que probablement pour faire des enfants, il faut se projeter dans l'avenir avec un minimum de confiance et d'optimisme. Alors on a des auditeurs au standard qui veulent vous poser des questions, je vais commencer par Frédéric qui nous appelle de Pau, bonjour et bienvenue Bonjour Inter, bonjour à tous. Bonjour. Alors, je pense que si les humains ont des possibilités d'empathie de temps en temps, qui sont parfois surprenantes, globalement, nous sommes évidemment égoïstes du reste. Ça a été dit tout à l'heure. Nous vivons une grande compétition. Il faut gagner sa vie, gagner le match. Il faut gagner les élections. Il faut gagner son pain. Il faut gagner les marchés. Alors, la question, c'est que fait-on des perdants ? Et si je peux rajouter une remarque, puisque le glisser vers l'économie aujourd'hui, on nous bassine avec le travail qui doit payer, mais ce qui paie aujourd'hui, c'est les héritages. Chacun pour soi et pour sa famille. Merci, merci Frédéric. Bonjour, et puis Alain Deléman, important dans cette question, si on regarde la demande en fait pour les différents types de politiques, on voit qu'il y a une demande plutôt des politiques de prédistribution, comme je le disais tout à l'heure, on voit dans certaines études d'ailleurs de l'adresse qui sont les études utilisées par des libraires. Vous d'attaquer les inégalités à la racine, pour donner aux uns et aux autres, tout simplement, les opportunités réelles de choisir les métiers qu'ils veulent faire, de choisir leur vie. Et donc, il me semble à nouveau qu'il y a plein de choses concrètes qu'on peut faire, qu'aujourd'hui, il y a un débat politique qui est centré plutôt sur la redistribution. Et ça ne veut pas dire que c'est... Je pense qu'il faut faire les deux à la fois et l'héritage est un sujet important que votre auditeur soulevait. Par exemple, des dispositifs comme le pacte du très inefficaces, qui ont été analysées récemment par la Cour des Comptes. On rappelle le mag du Trace, c'est des dispositifs fiscaux pour donner son entreprise soit plus intéressante fiscalement. Mais qui en fait est un peu détournée, dévoyée parce que 49% des montants peuvent être des choses qui en fait ne sont pas des entreprises. Donc tout ça, ça veut dire qu'on peut faire beaucoup de choses pour faire changer la situation. L'autre originalité de votre thèse, Camille Penny, c'est que c'est ce que vous appelez le virage à droite. Des classes moyennes supérieures directement, dites-vous, lié des égoïstes. Alors là, il faut nous expliquer non seulement ce que vous entendez précisément par ce virage à droite et un changement. C'est-à-dire que pour vous, dans les années 70, ces classes moyennes, classes moyennes supérieures étaient à gauche et il y a eu une sorte de lente dérive vers la droite. Dérive au sens guisemant. Du terme, guisemant. Voilà, il n'y a pas de changement de valeur, évidemment. Tout à fait. Effectivement, la science politique du début des années 80, un documentaire, un virage à gauche des classes moyennes et des classes moyennes supérieures qui ont porté l'élection de François Mitterrand. Et puis a aux données de l'adresse, donc Xavier parlait, c'est l'adhésion accrue de ces classes moyennes supérieures à des thèses qui, en fait, placent au cœur des explications les logiques de responsabilisation individuelle, de concurrence individuelle et de mérite individuelle. Je donne juste un exemple. Aujourd'hui, même parmi les cadres supérieurs, il n'y a aucun déni des inégalités. 80% des cadres nous expliquent que les inégalités augmentent fortement et régulièrement. Mais lorsqu'on les interroge sur les causes de ces inégalités, les données de l'adresse existent depuis 20 vient au début des années 2000. Les explications majoritaires, c'était le hasard de la naissance, le hasard des circonstances. Et aujourd'hui, c'est plutôt le mérite individuel. Donc on a des logiques de responsabilisation individuelle. Comment vous expliquez ça ? Alors, on peut l'expliquer sociologiquement. L'élévation de l'origine sociale des classes moyennes supérieures, qui sont de plus en plus souvent issues de ces mêmes classes moyennes supérieures. Quand on compare par rapport à 40 ans. D'autre part, les conditions de formation de ces salariés qu'on place parmi les classes moyennes supérieures. En gros, c'est des bons élèves, si je caricature, transformé avec le développement des écoles de gestion, de management, de commerce en futur manager. Donc c'est si j'y arrive, pas de raison que les autres n'y arrivent pas, c'est ça la logique qui fait que la place du mérite individuel prend plus d'importance ? Oui, il y a la nécessité de s'estimer auteur de son parcours, c'est-à-dire que le fait que j'ai plus de diplômes, plus de salaires, plus de patrimoine que mes voisins, finalement, je le dois à mes efforts, je le dois à mes mérites et en quelque sorte, ça justifie les inégalités. Donc c'est pour ça que je parle de virage à droite. Si on assimile à la droite de l'échiquier politique, les partis qui défendent plus tôt ces stabilisation individuelle. Vous dites aussi qu'il y a moins de... Enfin qu'il y a plus de porosité, moins de porosité, pardon, entre les différentes classes sociales que l'ascenseur social qui était avec une courbe ascendante depuis la fin de la seconde guerre mondiale et jusqu'aux années 2000. C'est stabilisé, c'est-à-dire qu'on passe moins facilement aujourd'hui d'une classe sociale à une autre. La mobilité sociale existe, la régularité statistique c'est celle de la reproduction des inégalités, mais en fait la mobilité sociale existe. Par exemp si on prend un exemple très schématique, on a à peu près aujourd'hui 68 à 70% des enfants d'ouvriers qui, quelques années après la fin de leurs études, exercent un emploi d'ouvriers ou d'employés, donc plutôt un emploi subalterne. Donc c'est la régularité statistique, mais ça veut dire que 30% connaissent une ascension sociale, changent de groupe social. Donc en fait, il faut lier les deux, on n'est pas évidemment dans un monde de pure déterminisme et heureusement, la reproduction sociale demeure la réalité, mais la mobilité sociale existe et c'est vrai que quand on regarde l'évolution des flux de mobilité sociale, plutôt des mauvais élèves en Europe et d'autre part, cette mobilité sociale a cessé de progresser au cours des dernières années. Même si elle existe. Il y a quand même ce paradoxe Xavier Jaravelle. Quand on vous lit attentivement Camille Penny, vous parlez de retrait de l'État, de déclin de la demande d'État. Pourtant là, si on parle du débat politique et du débat budgétaire, quand il est question de supprimer certaines politiques publiques, de doubler les franchises médicales, il y a une levée de bouclier. Est-ce qu'on est vraiment dans la société autant que cela, dans dans un déclin de la demande d'État ? Je ne pense pas, mais ça revient aussi à l'égoïsme dont on parlait tout à l'heure. C'est-à-dire que ça va être naturel de se dire, on voudrait faire porter la baisse de la dépense publique sur d'autres, on voudrait faire porter la hausse des prélèvements obligatoires sur d'autres. Et donc ça nous ramène à cette idée que si on est dans une économie qui est en croissance, ça donne plus de perspectives à tout le monde. Ça d'ailleurs permet plus de mobilité sociale, c'est bien montré dans le livre de Camille à la période des années 60, 70, 80, avec une croissance plus forte. C'est pour ça qu'à l'époque, il y a eu plus de mobilité sociale. Et donc aujourd' vous évoquiez des glissements de type virage à droite. Je pense qu'il y a aussi un élément qu'il faut garder en tête qui est celui de la volatilité électorale qui est bien montré par de nombreux politologues. Donc de plus en plus, les gens choisissent à la dernière minute pour qui ils vont voter, parfois dans l'isoloir. Et donc ça, ça montre bien qu'il y a, je pense, un rôle pour l'offre politique. C'est-à-dire que ce n'est pas des électeurs qui sont totalement arrimés d'un côté ou de l'autre, mais qui vont répondre. À ce qu'il aurait proposé. Et donc ça, c'est une lecture peut-être un peu plus optimiste, mais qui est aussi ancrée dans les données du coup complémentaires. Est-ce que ce triomphe des égoïsmes, c'est l'échec de la gauche ou des gauches ? En tout cas, c'est un obstacle redoutable pour la gauche, c'est-à-dire que si on essaye d'expliquer pourquoi la gauche semble bloquée à 30% des suffrages quand on additionne toutes ces composantes depuis plusieurs années, on peut dire que c'est la chronique désespérante des turpitudes et des divisions, mais moi ce que je voulais montrer, c'est qu'en fait ça correspond aussi à une évolution idéologique au sein de la société. Et c'est sûr que des logiques, une adhésion acc responsabilisation individuelle, c'est a priori un terrain défavorable pour la gauche. Sauf que, et je partage ce qu'a dit aussi Xavier Jaravelle là-dessus, je pense que le politique a une capacité d'action sur ces catégories. Et il y a toute demande d'égalité ou de dignité n'a pas disparu de la société française, mais simplement, je pense qu'il manque probablement un discours fort qui articule les différentes demandes d'égalité et de dignité qui essaiment un peu partout sur le territoire. Mais juste pour bien comprendre, Camille Pelini, quand vous dites échec de la gauche, pourquoi ? Parce que sur les questions de politique, économique et sociale, la gauche est trop dans un discours curatif, dans un discours palliatif quant aux inégalités, essayer d'expliquer pour qu'on comprenne bien pourquoi c'est un échec pour la gauche. Quand je dis que c'est un, en fait je dis que c'est une difficulté pour la gauche parce qu'il faut faire face à une demande de responsabilisation individuelle, ce qui a a priori est un terrain défavorable pour la gauche, et après quand par exemple moi je faisais des entretiens avec des femmes de ménage et que je l'essayais de leur faire parler politique, on s'apercevait que pour elles, de Nicolas Sarkozy, de François Hollande ou d'Emmanuel Macron, en fait, obéissait aux mêmes logiques. Donc à tort ou à raison. Mais en tout cas, ce qui est perçu, c'est le fait qu'il n'y a qu'une seule voie possible. Et qu'il n'y a pas d'alternative majeure portée par les gouvernements de gauche. Ce qui ne veut pas dire que la gauche n'essaye pas d'activer ses leviers. Mais en tout cas, on voit qu'elle a un certain nombre de difficultés à convaincre, finalement, qu'une autre façon de vivre en société est possible. Ce qui n'augure pas d'un retour de la gauche au pouvoir dans les années qui viennent ? Ça, le dire, mais je pense que pour revenir à ce que disait Benjamin Duhamel, effectivement, je sens que les discours, et pas que à gauche, c'est surtout sur le curatif, et dans différentes enquêtes, on voit que la demande de redistribution, en fait, est plutôt à un point relativement bas en France, par rapport à d'autres époques, comme 2012 ou 1980. C'est relié à plein de sujets, par exemple, y compris des récits sur l'immigration, qui bénéficient de la redistribution, avec là aussi souvent des ordres de grandeur, dans le débat public, qui ne sont pas ceux de la réalité, mais ça joue un rôle. à mon avis, il y a tout d'un agenda très important sur ces politiques de réduction des inégalités à la racine. Sur l'éducation, sur l'emploi qui aujourd'hui en fait sont des sujets qui sont moins politisés. C'est-à-dire que si vous allez parler des retraites, si vous parlez de la redistribution, la taxation du capital, immédiatement ça porte dans le débat public. On n'a pas encore ces débats-là sur l'éducation, sur l'emploi, qui donnent aussi pourtant des perspectives très concrètes, à la fois pour faire grossir le gâteau et pour donner des perspectives réelles à beaucoup de perso Xavier Jaravelle, merci. Camille Penny, merci à tous les deux d'avoir été au micro d'Inter ce matin. La revue de presse à suivre. Le petit France Inter avec le Muséum national d'histoire naturelle présente. Questionne les aventures du monde animal. Un podcast pour les 5-7 ans. Le Fenec, le bœuf musqué, le harfand des neiges, le renard polaire et en son immersif à écouter au casque, le droit Déjà 140 bestioles retrouvées sur MonPetitFonceInter et sur l'appli Radio France. Oh là là, ils se sont dépêchés de prendre leur place autour de la table. On aurait dit les chefs musicales. Il y a de la place pour tout le monde. Nora m'a dit, Mathilde, c'est vrai, le Moziman. Autour de la table, donc. Et Sonia de Villers. Bonjour à tous. Qui a réussi à avoir sa chaise. Qui continue avec le mag de la grande matinale après le journal de 9 heures. Vous démarrez avec le grand portrait. Une des romancières préférées des Français. Florence Delphine de Vigan, dont le retour en librairie est très attendu. Son livre est une plongée mélancolique et addictive dans le téléphone portable d'une femme. Cet objet qui contient nos vies, nos traces, nos photos, nos secrets. Delphine de Vigan à 9h sur France Inter. Formidable, à tout de suite ! Dans l'œil de Nora Hamadi, c'est la revue de presse. Bonjour Nora. Bonjour. boutique devenue incontournable. À l'origine, c'était l'endroit où on achetait quelques cartes postales, éventuellement un catalogue de l'exposition qu'on venait d'explorer. La boutique de musée se réinvente et c'est devenu un incontournable d'une rangée de quelques ouvrages et accessoires et passes rassemblés sans grande cohérence d'antan. Elles sont désormais bien changées, lirez-vous dans le Journal des Arts. Désormais centrale aussi dans la manne financière qu'elles apportent aux établissements. Elles proposent une expérience, l'idée c'est d'en faire un lieu de vie, un espace de crash territorial est aussi important, nous proposons aussi de plus en plus de produits alimentaires, régionaux, des produits issus de savoir-faire locaux et puis il faut aiser, penser plus loin. Je suis persuadée que les librairies boutiques ont un avenir très prometteur parce qu'elles peuvent devenir des lieux de destination, affirme Virginie Perrault, directrice commerciale et marketing, en charge de ces espaces au Grand Palais RMN. Les visiteurs les découvrent, surtout à l'occasion de leur visite du musée, puis ils vont aussi y retourner parce qu'ils cherchent un produit inspiré est synonyme de rentabilité. Carte postale, tote bag, magnète, affiche, mug, objet de décoration, bougie, textile, jouet pour enfants. C'est une nouvelle tendance qui s'adresse aussi à tous les portefeuilles. Quelque chose qui va bien au-delà des catalogues d'exposition, qui raconte un petit bout d'une expérience vécue souvenir d'un moment et nouvelle tendance dans le commerce de détail. Et autre nouvelle tendance touristique cette fois. Et si vous partiez en Afghanistan, c'est une offensive de charme du régime des talibans dont vous lirez l'analyse dans les pages internationales du Figaro. Si si Figaro qui fête ses 200 ans à partir d'aujourd'hui au Grand Palais et on lui souhaite bon anniversaire. Le ministère de la Culture du régime taliban ne fait pas mystère de cette nouvelle stratégie et cet outil d'influence qu'est le tourisme est un vrai levier de croissance. Le porte-parole du ministère ne manque pas d'aplomb. Nous voulons que le monde sache que l'Afghanistan est sûr. Il faut que les nations aient une bonne image de notre pays. Alors tout est bon pour attirer les visiteurs, obtenir un visa, prend entre deux minutes et un jour. Et dans séduction, les influenceurs occidentaux sont déterminants pour eux. Les paysages sont magnifiques et le caractère liberticide du régime oublié. Aydan, américain de 23 ans, vient passer une dizaine de jours de vacances en Afghanistan. Le seul moyen d'entendre parler du tourisme ici, c'est par les réseaux sociaux, explique celui qui a découvert la destination par Instagram et YouTube. Kaboul espère accueillir 12 000 visiteurs en 2026, mais pour cela, doit reconstituer une filière qui manque de compétences. Est-ce qu'il y aura des femmes dans ces postes ? Bah oui, quelle femmes, sachez-le, sont victimes d'un apartheid de genre et c'est le principal obstacle à la normalisation du régime. Les filles là-bas ne peuvent plus être instruites au-delà de l'école primaire et puis nous interdisons à une femme de voyager seule, affirme le porte-parole du ministère de la Culture, s'il lui arrive quelque chose, que fera-t-elle ? Et qu'en est-il des milliers de femmes abusées sexuellement aux Etats-Unis, en France ? Pourquoi l'ONU n'en parle pas ? Ok, on veut des touristes, mais on veut des hommes, surtout. Nouvelle tendance, troisième, qui nous vient du sport cette fois. L'oreille en chou-fleur. Et vous le lirez dans l'équipe chose que ma mère m'a dit quand je suis rentrée à la maison, c'est que c'était moche. Raconte Théo Ulrich, sa première oreille en chou-fleur, c'était à 17 ans. Et puis j'ai douillé pendant trois semaines, se souvient ce combattant de MMA. Je ne conseille donc vraiment pas de se le faire soi-même. Alors se le faire soi-même, on hésite un peu. Alors c'est cette oreille avec des bosses qui arborent les adeptes des sports de combat ou les joueurs de rugby pour ceux qui n'auraient pas l'image. Mais ce qui est la conséquence d'années de pratique pour les combattants est devenu une mode pour certains, déplore Sofiane Boukézer, 41 ans, ancien vice-champion du et coach de MMA à Boulogne-Biancourt. Il raconte que ses élèves débutants exagèrent les frottements à l'entraînement pour voir gonfler leurs oreilles. Une manière de se donner un style, de paraître dur, de ressembler aux figures de l'UFC, la ligue américaine. Sur les réseaux sociaux, des jeunes hommes vont jusqu'à se filmer, frottant leurs oreilles à l'aide de serviettes ou en les choquant à l'aide de poids de musculation. Lirez-vous dans l'équipe Mag. Sur TikTok, certains clips atteignent 12 millions de vues. Et tant pis pour les risques, l'infection, la nécrose, voire une surdité Une fois que leur œil est déformé, seule la chirurgie plastique peut permettre de récupérer une apparence. Et pour soulager, il faut drainer le sang entre cartilage et c'est très très très douloureux, raconte Fabien Pelous, international de rugby, ancien international de rugby. Sofiane Boukézer va plus loin, au Brésil, l'un des pays d'origine du MMA, il paraît même qu'avec les oreilles en chou-fleur, tu as la cote auprès des filles. Mais comme toute mode, ça ne durera qu'un temps, des chou-fleurs en revanche, c'est pour la vie. On reste dans le MMA, Nora. Toujours dans l'équipe magazine, vous lirez qu'un morceau vieux de des centaines de millions de streams et d'écoutes sur les plateformes. Et voilà ce morceau qui renaît 20 ans plus tard parce qu'il est devenu l'hymne du combattant Kamzat Chimayev, né en Russie, désormais champion des poids moyens à l'UFC. Et on reste dans l'équipe MAG à vous découvrir aussi un portrait dans le DJ 37 ans qui s'est adonné au ski freestyle, qui s'est un peu tout cassé, dit-il années, j'ai voulu impressionner mon petit frère. J'ai fait un backflip, je me suis cassé la clavicule en deux, direct, l'hosto. Et à deux heures du mat, je jouais dans un club, c'était horrible. Ce monsieur fait un mètre soixante et onze. Donc c'est Moziman. Il s'appelle Moziman, merci. Il fait dix minutes d'échauffement avant d'entrer en scène, cumule 180 millions de vues. Alors cher Moziman, je vous mets au défi. Voilà, si vous nous mettiez un peu de thé à la menthe, ce morceau de la caution dans votre prochain dream track. Allez, merci Nora Hamadi. Bonjour Mathilde Serrel. Bonjour Florence Parakouellos. C'est à vous pour un monde nouveau. Ce matin, un monde où la comptabilité fait rêver. Je vais vous raconter l'histoire d'une mise à distance. Pas de compétition, pas d'insomnie, des horaires fixes et une paie qui tombe tous les mois. Voilà, le portrait robot du job de rêve. En 2026. Bien sûr, un jeune de moins de 25 ans sur deux aspire tout de même à devenir influenceur ou influenceuse sur internet. Mais ce qui attire de plus en plus les jeunes C'est aussi la tranquillité. Et l'équilibre procuré par un métier pas ouf pour reprendre une expression entendue récemment dans une revue de presse de Nooramadi. Oui, pas ouf littéralement qui rend pas fou une activité professionnelle qui permet de vivre sa passion à côté ou même de vivre tout simplement sans être consumé par le travail. Les boulots dans la culture ou pour changer le monde ont moins la cote, souvent précédés de longues études pour dépoucher sur des jobs ultra précaires et ultra pressurisés. Ils plus un idéal de vie qui est de payer ses factures et d'épargner sa santé mentale. C'est dans ce contexte qu'on observe un vrai changement de point de vue sur les métiers de la comptabilité, comme le relève le magazine économique américain Fortune. Les jobs d'artisans, plombiers ou électriciens en tête suscitent également de nouvelles vocations. Et comment on explique cette redéfinition des métiers attractifs ? D'abord par la demande sur le marché du travail, ça renvoie à une réalité, les filières pour se mettre à l'abri ont changé. Comme le montre aussi une enquête récente du Point, on peut qu'un bac plus 5 donne accès à un emploi stable et rémunérateur, mais aussi sur l'illusion que tout le monde pourra accomplir sa part créative dans son travail. Il n'y a pas que l'évolution des débouchés qui explique ces changements d'aspiration professionnelle. Les signaux s'accumulent depuis le Covid. Par exemple, la démission tranquille, vous vous souvenez, le phénomène des périodes quitting, qui racontait déjà l'ambition de rétablir l'équilibre entre vie professionnelle et vie personnelle, en faisant son job. Et juste son job, étant donné que le dé plus récompensés. Ou encore l'expression « on ne sauve pas des vies » qui a conquis les moins de 30 ans et qui tourne en boucle sur les réseaux pour relativiser la pression sur une présentation marketing. On ne sauve pas des vies. Ou le mail du dimanche envoyé par un collègue « on ne sauve pas des vies », autant de manifestations d'une prise de recul générale. Et le fameux de l'histoire alors ? Après des décennies dévorantes, la nouvelle réussite, c'est de faire un métier qui ne vous mange pas. Merci Mathilde Serrel. Salut Moziman, en un seul morceau, ce matin, je me sens seul, pourtant je n'ai jamais été aussi entouré, non pas par le silence, mais parce qu'on n'a jamais eu autant de moyens de se parler pour inventer autant de façons de se taire ensemble. Il suffit parfois de lever les yeux après avoir passé trop de temps à regarder les autres vivres, à les regarder réussir, voyager, unboxer, baiser, sourire au bon moment et s'aimer en filtre. le bonheur des autres en pleine gueule. Alors je vous vois venir, vous vous dites ça y est, il va nous dire que c'était mieux avant. Je ne sais pas si c'était mieux avant. Mais j'imagine qu'on vivait sans être traversé en permanence par la vie des autres. On se comparait moins parce qu'on se voyait moins. On a créé des mondes où chacun a son propre public. Je pense à ma mère, elle a découvert Facebook à 40 ans et grâce à ça, je n'ai plus besoin de l'appeler pour savoir comment vont les chiens, si son rendez-vous chez le dentiste s'est bien passé ou même pour savoir que je lui manque. Tout est déjà là, tout est déjà dit. du présent, ces visibilités, on a cru que c'était du lien alors que c'était juste une façon de se montrer sans jamais se rencontrer. Et dans ce grand malentendu, certaines solitudes naissent à plusieurs. Il y a ceux qui parlent sans s'arrêter, la logorée comme réflexe. Ils remplissent l'espace à coups de phrase, comme s'ils écrivaient à l'encre invisible en espérant qu'un jour quelqu'un passe la flamme pour révéler ce qu'ils ont trop peur de se dire. Et puis il y a ceux qui écoutent, ceux à qui on dit tout, ceux qu'on entoure de mots sans jamais leur demander comment ils vont. Tout le monde connaît leurs oreilles mais personne ne connaît leur Je pense à la solitude des parents fatigués, celle qui arrive tard, quand la maison se tait enfin, que le corps continue à tenir par habitude, une solitude sans plainte, faite de responsabilité, de fatigue digne et d'un amour qui n'a plus besoin d'être dit. On nous a appris à avoir peur d'être seul, comme si la solitude était un manque alors que parfois, ne rien remplir, laisser le vide faire son travail, c'est simplement accepter de ne pas fuir. Comprendre que la vie ne se montre jamais entièrement et que même quand tout s'effrite un peu, il reste quelque chose de précieux, le droit silence. Alors ce matin, j'ai envie d'être seul avec vous, seul avec une voix qui ment la nuit, pour dire des vérités le jour. Une solitude à partager en musique, Alain Bachoung qui rencontre M83. Bonjour, c'est Moziman et je produis le track de vos rêves sur France Inter. J'ai fait la cour à des murennes, j'ai fait l'amour, j'ai fait de l'or, la nuit je m'en, je prends des trains à travers la plaine, la nuit je m'en, je m'en lave les mains, j'ai dans les bottes des montagnes de questions, Bachoum dans un écrin d'âme 83, le propos concocté par Mozimane, merci beaucoup. Merci Francis. La suite de la grande matinale, ce sont les infos dans magazine de So